---
layout: post
title:  "java基础10"
date:   2019-09-27 15:48:21 +0800
categories: notes java base
tags: java 基础 10 DecimalFormat format setGroupingSize Math sin cos tan asin acos atan toRadians toDegrees exp log log10 sqrt cbrt pow ceil floor rint round max min abs BigInteger add subtract multiply divide remainder divideAndRemainder pow negate shiftLeft shiftRight and or max min compare equals BigDeciaml Random nextInt nextLong nextBoolean nextFloat nextDouble nextGaussian
excerpt: "数字处理类"
---

## 数字处理类

Java中为了处理数学、随机、金融等数字问题，封装了一些类。

### &emsp;1. DecimalFormat类（格式化数字）

Java主要对浮点型数据进行数字格式化，包括`double`和`float`型。Java未格式化数据遵循以下原则：  

绝对值在e-3到e7之间的数值以常规小数形式表示。在此之外以科学计数法表示。  

除此之外可以使用`DecimalFormat`类：`java.text.DecimalFormat`。  

该类是`NumberFormat`类的子类，用于格式化十进制数字，可以转换为整数，浮点数，百分数等。可以向其传入数字格式，格式化数字可以利用该类中的一些特殊字符造成一个格式化模板，使数字按照一定模式进行匹配。

特殊符号：  
0 一个数字，如果该位不存在数字就显示0。  
\# 一个数字，不包括 0。  
. 小数的分隔符的占位符。  
, 分组分隔符的占位符。  
; 分隔格式。  
\- 缺省负数前缀。  
% 乘以 100 和作为百分比显示。  
\u2030 乘以 1000 和作为千进制显示。  
\u00A4 本符号放置在数字的前缀或者后缀，作为货币记号。  
X 前缀或后缀中使用的任何其它字符，用来引用前缀或后缀中的特殊字符。  
E 分隔科学记数法中的尾数和指数。  
' 转义字符，当出现特殊符号，放在前面以转义。  

类的使用方法：

#### &emsp;&emsp;1.1 format()方法

<span style="color:aqua">格式：</span>

`DecimalFormat 格式模板变量名 = new DecimalFormat(格式模板字符串);`  

`String 保存格式化变量名 = 格式模板变量名.format(目标数据);`

如：

```java
DecimalFormat df1 = new DecimalFormat("0.0");
　　DecimalFormat df2 = new DecimalFormat("#.#");
　　DecimalFormat df3 = new DecimalFormat("000.000");
　　DecimalFormat df4 = new DecimalFormat("###.###");
　　System.out.println(df1.format(12.34));
　　System.out.println(df2.format(12.34));
　　System.out.println(df3.format(12.34));
　　System.out.println(df4.format(12.34));
>>>>>
12.3
12.3
012.340
12.34
```

<span style="color:aqua">格式：</span>`String 保存格式化变量名 = new DecimalFormat(格式模板字符串).format(目标数据)`
  
如；

```java
importjava.text.DecimalFormat;
publicclassTestNumberFormat{
　　publicstaticvoidmain(String[]args){  
　　　　double pi=3.1415927;　//圆周率  
　　　　//取一位整数  
　　　　System.out.println(new DecimalFormat("0").format(pi));　　　//3  
　　　　//取一位整数和两位小数  
　　　　System.out.println(new DecimalFormat("0.00").format(pi));　//3.14  
　　　　//取两位整数和三位小数，整数不足部分以0填补。  
　　　　System.out.println(new DecimalFormat("00.000").format(pi));// 03.142  
　　　　//取所有整数部分  
　　　　System.out.println(newDecimalFormat("#").format(pi));　　　//3  
　　　　//以百分比方式计数，并取两位小数  
　　　　System.out.println(new DecimalFormat("#.##%").format(pi));　//314.16%  
　　　　long c=299792458;　　//光速  
　　　　//显示为科学计数法，并取五位小数  
　　　　System.out.println(newDecimalFormat("#.#####E0").format(c));　//2.99792E8  
　　　　//显示为两位整数的科学计数法，并取四位小数  
　　　　System.out.println(newDecimalFormat("00.####E0").format(c));　//29.9792E7  
　　　　//每三位以逗号进行分隔。  
　　　　System.out.println(newDecimalFormat(",###").format(c));　　　//299,792,458  
　　　　//将格式嵌入文本  
　　　　System.out.println(newDecimalFormat("每秒###\米。").format(c));  
　　}  
}
```

#### &emsp;&emsp;1.2 setGroupingSize()方法

```java
package test;
import java.text.DecimalFormat;
public class DecimalMethod {
    public static void main(String[] args) {
        DecimalFormat myFormat = new DecimalFormat();
        myFormat.setGroupingSize(2);//将数字以每两个数字分组(整数部分)
        String output = myFormat.format(123456.789);
        System.out.println("将数字以每两个数字分组："+output);
        myFormat.setGroupingUsed(false);//设置不允许数字进行分组
        String output2 = myFormat.format(123456.789);
        System.out.println("不允许数字分组"+output2);
    }
}
>>>>>
将数字以每两个数字分组：12,34,56.789
不允许数组分组：123456.789
```

### &emsp;2. Math类（数学运算）

`Math`类提供了许多数学函数方法，被定义为`static`形式，可以通过`Math.`数学方法的形式调用。

#### &emsp;&emsp;2.1 数学常量

Math.PI：圆周率；  

Math.E：自然对数；

#### &emsp;&emsp;2.2 常用数学方法

##### &emsp;&emsp;&emsp;2.2.1 三角函数

1. `sin(角度/弧度)`：正弦函数；  
2. `cos(角度/弧度)`：余弦函数；  
3. `tan(角度/弧度)`：正切函数；  
4. `asin(角度/弧度)`：反正弦函数；  
5. `acos(角度/弧度)`：反余弦函数；  
6. `atan(角度/弧度)`：反正切函数；  
7. `toRadians(角度)`：将角度转换为弧度函数；  
8. `toDegrees(弧度)`：将弧度转换为角度函数；  

三角函数参数和返回值都是`double`类型的。  

##### &emsp;&emsp;&emsp;2.2.2 指数函数

1. `exp(值)`：取e的参数值次方，即取e^值；  
2. `log(值)`：取自然对数，即取ln值；  
3. `log10(值)`：取底数为10的对数；  
4. `sqrt(值)`：取值的平方根，值不能为负数；  
5. `cbrt(值)`：取值的立方根；  
6. `pow(值a,值b)`：取a的b次方；  

指数函数的参数和返回值也都是`double`类型的。  

##### &emsp;&emsp;&emsp;2.2.3 取整函数

1. `ceil(值)`：返回大于等于参数的最小整数；  
2. `floor(值)`：返回小于等于参数的最大整数；  
3. `rint(值)`：返回与参数最接近的整数，如果两个同为整数且同样接近，取偶数。  

这三个方法的参数和返回值都是double类型。  

`round(值)`：将float型参数加上0.5后返回与参数最接近的int型整数；将double型参数加上0.5后返回与参数最接近的long型整数。  

##### &emsp;&emsp;&emsp;2.2.4 最值绝对值函数

1. `max(值a,值b)`：取ab之间的最大值，a，b和返回值都是`double`型。  
2. `min(值a,值b)`：取ab之间的最小值，a，b是什么类型返回值就是什么类型，可以为`int`、`long`、`float`和`double`型数据。  
3. `abs(值)`：取值的绝对值，参数是什么类型返回值就是什么类型。  

#### &emsp;&emsp;2.3 随机数

用于产生随机数字，默认生成大于等于0.0且小于1.0的`double`型随机数。  

1. `(int)(Math.random()*n)`>>>>返回大于等于0且小于n的随机数；  
2. `m+(int)(Math.random()*n)`>>>>返回大于等于m且小于m+n的随机数；  
3. `(char)('a'+Math.random()*('z'-'a'+1))`>>>>随机生成a到z的字符；  
4. `(char)('A'+Math.random()*('R'-'A'+1))`>>>>随机生成A到R的字符；

#### &emsp;&emsp;2.4 大整数运算（BigInteger类）

<span style="color:aqua">格式：</span>`BigInteger 变量名 = new BigInteger(字符串);`  

使用 变量名.方法名()的格式对大整数进行运算。  

1. `add(值)`：加法运算；  
2. `subtract(值)`：减法运算；  
3. `multiply(值)`：乘法运算；  
4. `divide(值)`：除法运算；  
5. `remainder(值)`：取余运算；  
6. `divideAndRemainder(值)`：用`BigInteger`数组返回余数和商，结果数组中第一个值为商，第二个值为余数；  

其参数值和返回值都是`BigInteger`类。  

1. `pow(整数值)`：对参数进行整数值次方操作；  
2. `negate()`：取反操作；  
3. `shiftLeft(n)`：将数字左移n位，如果n是负数则右移；  
4. `shiftRight(n)`：将数字右移n位，如果n为负数则左移；  
5. `and(值)`：做与操作；  
6. `or(值)`：做或操作；  
7. `max(值)`：返回较大值；  
8. `min(值)`：返回较小值；  

其参数值和返回值都是`BigInteger`类。  

1. `compareTo(值)`：做数字比较操作，返回值int类型；  
2. `equals(值)`：当参数值为BigInteger类型的数字且数值相等时，才返回`true`，否则返回`false`。

#### &emsp;&emsp;2.5 大小数运算（BigDeciaml类）

<span style="color:aqua">格式：</span>`BigDeciaml 变量名 = new BigDeciaml(字符串);` / `BigDeciaml 变量名 = new BigDeciaml(双精度浮点数);`

使用 变量名.方法名() 的格式对大小数进行运算。

1. `add(值)`：加法运算；  
2. `subtract(值)`：减法运算；  
3. `multiply(值)`：乘法运算；  
4. `divide(除数,商小数点后的位数,近似处理模式)`：除法运算；  

`divide()`的处理模式：  
`BigDecimal.ROUND_UP`：商的最后一位如果大于0，就向前进位，无论负数正数都是如此；  
`BigDecimal.ROUND_DOWN`：商的最后一位无论什么数字都省略；  
`BigDecimal.ROUND_CEILING`：商如果是正数就按照ROUND_UP模式处理，如果是负数就是按照`ROUND_DOWN`模式处理，这种处理模式是商的近似值使用大于或者等于实际值。  
`BigDecimal.ROUND_FLOOR`：商如果是正数就按照`ROUND_DOWN`模式处理，如果是负数就是按照`ROUND_UP`模式处理，这种处理模式是商的近似值使用小于于或者等于实际值。  
`BigDecimal.ROUND_HALF_DOWN`：对商进行四舍五入操作，如果商小于等于5就舍弃，如果大于5就进位； 如：7.5>>>>>7  
`BigDecimal.ROUND_HALF_UP`：对商进行四舍五入操作，如果商小于5就舍弃，如果大于等于5就进位； 如：7.5>>>>>8  
`BigDecimal.ROUND_HALF_EVEN`：如果商的倒数第二位是奇数就按照`ROUND_HALF_UP`处理，如果是偶数，就按照`HALF_DOWN`处理；  

其参数值和返回值都是`BigInteger`类。

### &emsp;3. Random类

除了使用Math类中的random()方法外，还可以使用java.util.Random类。实例化一个Random对象创建一个随机数生成器。  

<span style="color:aqua">格式：</span>`Random 随机数生成器名 = new Random();`  

这种创建方式下Java编译器将以系统当前时间作为随机数生成器的种子，来产生随机数，如果运行速度过快也可能出现同样的随机数。  
也可以传入随机数生成器的种子作为函数参数。  

还有一些返回值格式方法，以 `随机数生成器名.方法名();` 的方式调用：  
`nextInt()`：返回一个随机整数；  
`nextInt(整数n)`：返回一个大于等于0小于n的随机整数；  
`nextLong()`：返回一个随机长整型数；  
`nextBoolean()`：返回一个随机布尔值；  
`nextFloat()`：返回一个随机单精度浮点型值；  
`nextDouble()`：返回一个随机双精度浮点型；  
`nextGaussian()`：返回一个概率密度为高斯分布的双精度值。 
