---
layout: post
title:  "Java基础7"
date:   2019-09-25 20:49:19 +0800
categories: notes java base
tags: java 基础 日期 Date after before clone compareTo equals hashCode setTime toString Calendar set add GregorianCalendar computeFields computeTime getActualMaximum  getActualMinimum getGregorianChange  gerLeastMaximum getMximum getTime getTimeInMillis getTimeZone getMinimun isLeapYear roll setGregorianChange setTimeInMillis setTimeZone
excerpt: "日期（Date类）"
---

## Date类

`java.util`包提供了`Date`类来封装当前的日期和时间。`Date`类提供两个构造函数来实例化`Date`对象。

第一个构造函数使用当前日期和时间来初始化对象。  
`Date()`  
第二个构造函数接收一个参数，该参数是从1970年1月1日起的毫秒数。  
`Date(long millisec)`

常用方法：

1. `boolean after(Date date)`  
若当调用此方法的`Date`对象在指定日期之后返回`true`,否则返回`false`。
2. `boolean before(Date date)`  
若当调用此方法的`Date`对象在指定日期之前返回`true`,否则返回`false`。
3. `Object clone( )`  
返回此对象的副本。
4. `int compareTo(Date date)`  
比较当调用此方法的`Date`对象和指定日期。两者相等时候返回0。调用对象在指定日期之前则返回负数。调用对象在指定日期之后则返回正数。
5. `int compareTo(Object obj)`  
若obj是Date类型则操作等同于compareTo(Date) 。否则它抛出`ClassCastException`。
6. `boolean equals(Object date)`  
当调用此方法的`Date`对象和指定日期相等时候返回`true`,否则返回`false`。 
7. `long getTime()`  
返回自1970年1月1日00:00:00GMT以来此`Date`对象表示的毫秒数。
8. `int hashCode()`  
返回此对象的哈希码值。
9. `void setTime(long time)`
用自1970年1月1日00:00:00 GMT以后time毫秒数设置时间和日期。
10. `String toString()`
把此`Date`对象转换为以下形式的`String`：`dow mon dd hh:mm:ss zzz yyyy`其中：`dow`是一周中的某一天(Sun, Mon, Tue, Wed, Thu, Fri, Sat)。

&emsp;

## Calendar类

我们现在已经能够格式化并创建一个日期对象了，但是我们如何才能设置和获取日期数据的特定部分呢，比如说小时，日，或者分钟? 我们又如何在日期的这些部分加上或者减去值呢? 答案是使用`Calendar`类。  

`Calendar`类的功能要比`Date`类强大很多，而且在实现方式上也比`Date`类要复杂一些。

`Calendar`类是一个抽象类，在实际使用时实现特定的子类的对象，创建对象的过程对程序员来说是透明的，只需要使用`getInstance`方法创建即可。  

创建一个代表系统当前日期的`Calendar`对象  
`Calendar c = Calendar.getInstance();//默认是当前日期`
创建一个指定日期的`Calendar`对象
使用`Calendar`类代表特定的时间，需要首先创建一个`Calendar`的对象，然后再设定该对象中的年月日参数来完成。

```java
//创建一个代表2009年6月12日的Calendar对象
Calendar c1 = Calendar.getInstance();
c1.set(2009, 6 - 1, 12);
```

`Calendar`类对象字段类型
`Calendar`类中用以下这些常量表示不同的意义，jdk内的很多类其实都是采用的这种思想

常量  
`Calendar.YEAR` 年份  
`Calendar.MONTH` 月份  
`Calendar.DATE` 日期  
`Calendar.DAY_OF_MONTH` 日期，和上面的字段意义完全相同  
`Calendar.HOUR` 12小时制的小时  
`Calendar.HOUR_OF_DAY` 24小时制的小时  
`Calendar.MINUTE` 分钟  
`Calendar.SECOND` 秒  
`Calendar.DAY_OF_WEEK` 星期几  

### &emsp;1. set方法

如：
`Calendar c1 = Calendar.getInstance();`  
调用：  

```java
public final void set(int year,int month,int date)
c1.set(2009, 6 - 1, 12);//把Calendar对象c1的年月日分别设这为：2009、6、12
```

利用字段类型设置  

如果只设定某个字段，例如日期的值，则可以使用如下set方法：

`public void set(int field,int value)`

1. 把 c1对象代表的日期设置为10号，其它所有的数值会被重新计算  
   `c1.set(Calendar.DATE,10);`  

2. 把c1对象代表的年份设置为2008年，其他的所有数值会被重新计算  
    `c1.set(Calendar.YEAR,2008);`

其他字段属性set的意义以此类推

### &emsp;2. add方法

`Calendar c1 = Calendar.getInstance();`  
把c1对象的日期加上10，也就是c1也就表示为10天后的日期，其它所有的数值会被重新计算

`c1.add(Calendar.DATE, 10);`  
把c1对象的日期减去10，也就是c1也就表示为10天前的日期，其它所有的数值会被重新计算

`c1.add(Calendar.DATE, -10);`  
其他字段属性的add的意义以此类推

```java
Calendar c1 = Calendar.getInstance();
// 获得年份
int year = c1.get(Calendar.YEAR);
// 获得月份
int month = c1.get(Calendar.MONTH) + 1;
// 获得日期
int date = c1.get(Calendar.DATE);
// 获得小时
int hour = c1.get(Calendar.HOUR_OF_DAY);
// 获得分钟
int minute = c1.get(Calendar.MINUTE);
// 获得秒
int second = c1.get(Calendar.SECOND);
// 获得星期几（注意（这个与Date类是不同的）：1代表星期日、2代表星期1、3代表星期二，以此类推）
int day = c1.get(Calendar.DAY_OF_WEEK);
```

&emsp;

## GregorianCalendar类

`Calendar`类实现了公历日历，`GregorianCalendar`是`Calendar`类的一个具体实现。

`Calendar`的`getInstance()`方法返回一个默认用当前的语言环境和时区初始化的`GregorianCalendar`对象。`GregorianCalendar`定义了两个字段：AD和BC。这是代表公历定义的两个时代。

构造方法：  

1. `GregorianCalendar()`  
在具有默认语言环境的默认时区内使用当前时间构造一个默认的 `GregorianCalendar`对象。  
2. `GregorianCalendar(int year, int month, int date)`  
在具有默认语言环境的默认时区内构造一个带有给定日期设置的`GregorianCalendar`。  
3. `GregorianCalendar(int year, int month, int date, int hour, int minute)`  
为具有默认语言环境的默认时区构造一个具有给定日期和时间设置的。   GregorianCalendar。  
4. `GregorianCalendar(int year, int month, int date, int hour, int minute, int second)`  
  为具有默认语言环境的默认时区构造一个具有给定日期和时间设置的 `GregorianCalendar`。  
5. `GregorianCalendar(Locale aLocale)`  
在具有给定语言环境的默认时区内构造一个基于当前时间的`GregorianCalendar`。  
6. `GregorianCalendar(TimeZone zone)`  
在具有默认语言环境的给定时区内构造一个基于当前时间的`GregorianCalendar`。  
7. `GregorianCalendar(TimeZone zone, Locale aLocale)`  
 在具有给定语言环境的给定时区内构造一个基于当前时间的`GregorianCalendar`。  

常用方法：  

1. `void add(int field, int amount)`  
根据日历规则，将指定的（有符号的）时间量添加到给定的日历字段中。
2. `protected void computeFields()`  
转换UTC毫秒值为时间域值
3. `protected void computeTime()`  
覆盖Calendar ，转换时间域值为UTC毫秒值
4. `boolean equals(Object obj)`  
比较此 GregorianCalendar 与指定的 Object。
5. `int get(int field)`  
获取指定字段的时间值
6. `int getActualMaximum(int field)`  
返回当前日期，给定字段的最大值
7. `int getActualMinimum(int field)`  
返回当前日期，给定字段的最小值
8. `int getGreatestMinimum(int field)`  
 返回此 GregorianCalendar 实例给定日历字段的最高的最小值。
9. `Date getGregorianChange()`  
获得格里高利历的更改日期。
10. `int getLeastMaximum(int field)`  
返回此 GregorianCalendar 实例给定日历字段的最低的最大值
11. `int getMaximum(int field)`  
返回此 GregorianCalendar 实例的给定日历字段的最大值。
12. `Date getTime()`  
获取日历当前时间。
13. `long getTimeInMillis()`  
获取用长整型表示的日历的当前时间
14. `TimeZone getTimeZone()`  
获取时区。
15. `int getMinimum(int field)`  
返回给定字段的最小值。
16. `int hashCode()`  
重写hashCode.
17. `boolean isLeapYear(int year)`  
确定给定的年份是否为闰年。
18. `void roll(int field, boolean up)`  
在给定的时间字段上添加或减去（上/下）单个时间单元，不更改更大的字段。
19. `void set(int field, int value)`  
用给定的值设置时间字段。
20. `void set(int year, int month, int date)`  
设置年、月、日的值。
21. `void set(int year, int month, int date, int hour, int minute)`  
设置年、月、日、小时、分钟的值。
22. `void set(int year, int month, int date, int hour, int minute, int second)`  
设置年、月、日、小时、分钟、秒的值。
23. `void setGregorianChange(Date date)`  
`设置 GregorianCalendar 的更改日期。
24. `void setTime(Date date)`  
用给定的日期设置Calendar的当前时间。
25. `void setTimeInMillis(long millis)`  
用给定的long型毫秒数设置Calendar的当前时间。
26. `void setTimeZone(TimeZone value)`  
用给定时区值设置当前时区。
27. `String toString()`  
返回代表日历的字符串。

如：

```java
import java.util.*;
public class GregorianCalendarDemo {
   public static void main(String args[]) {
      String months[] = {
      "Jan", "Feb", "Mar", "Apr",
      "May", "Jun", "Jul", "Aug",
      "Sep", "Oct", "Nov", "Dec"};
      int year;
      // 初始化 Gregorian 日历
      // 使用当前时间和日期
      // 默认为本地时间和时区
      GregorianCalendar gcalendar = new GregorianCalendar();
      // 显示当前时间和日期的信息
      System.out.print("Date: ");
      System.out.print(months[gcalendar.get(Calendar.MONTH)]);
      System.out.print(" " + gcalendar.get(Calendar.DATE) + " ");
      System.out.println(year = gcalendar.get(Calendar.YEAR));
      System.out.print("Time: ");
      System.out.print(gcalendar.get(Calendar.HOUR) + ":");
      System.out.print(gcalendar.get(Calendar.MINUTE) + ":");
      System.out.println(gcalendar.get(Calendar.SECOND));
      // 测试当前年份是否为闰年
      if(gcalendar.isLeapYear(year)) {
         System.out.println("当前年份是闰年");
      }
      else {
         System.out.println("当前年份不是闰年");
      }
   }
}

>>>>>
Date: Apr 22 2009
Time: 11:25:27
当前年份不是闰年
```
