---
layout: post
title:  "Setter和Getter方法"
date:   2020-03-25 23:38:43 +0800
categories: notes java other
tags: Java 其他 setter getter
excerpt: "Java中的Setter和Getter方法"
---

由于将来我们经常需要定义一些方法来操作成员变量，而每个方法都必须有一个有意义的名称，而想名字非常难,所以就有了getter-setter方法，getter-setter方法格式和写法都是固定的，所以只要有getter-setter方法我们就不用煞费心思的去想方法名称了，解决我们起名字难问题。并且getter-setter方法还是程序员之间的一种规范，以后别人只要想给属性赋值立刻就会想到getter-setter方法，这样降低了程序员之间的沟通成本。而且许多参数的获取都是默认使用Setter和Getter方法来实现的，如IDEA。

同时把成员变量直接暴露在外不符合OOP的封装性原则，不安全，应该使用getter和seter方法来取值和赋值。并且：

+ 这两个方法可以方便增加额外功能（比如验证）。
+ 内部存储和外部表现不同。
+ 可以保持外部接口不变的情况下，修改内部存储方式和逻辑。
+ 任意管理变量的生命周期和内存存储方式。
+ 提供一个debug接口。
+ 能够和模拟对象、序列化乃至WPF库等融合。
+ 允许继承者改变语义。
+ 可以将getter、setter用于lambda表达式。（大概即作为一个函数，参与函数传递和运算）
+ getter和setter可以有不同的访问级别。

## Setter方法

作用：用来设置成员变量，可以在方法里面过滤掉一些不合理的值。

命名规范：

+ 必须是对象方法
+ 返回值类型为void
+ 方法名必须以set开头，而且后面跟上成员变量名去掉"_" 首字母必须大写
+ 必须且只能提供一个参数，参数类型必须与所对应的成员变量的类型一致
+ 形参名称和成员变量去掉下划线相同

```java
public void Set属性名(类名 实例名){
    this.属性名 = 实例名;
}
```

&emsp;

## Getter方法

作用：为调用者返回对象内部的成员变量的值。

命名规范：

+ 必须是对象方法
+ 必须有返回值,返回值的类型和成员变量的类型一致
+ 方法名必须是成员变量去掉下划线
+ 一定是没有参数的

```java
public 类名 Get成员名(){
    return 成员名;
}
```

&emsp;

## 注意事项

在实际的开发中,不一定set和get方法都会提供，如果内部的成员变量，比如学生的学号或计算出来的数据。这样的数据只允许外界读取，但是不允许修改的情况，则通常只提供get方法而不提供set方法。

同时要<span style="color:red">让属性作为私有属性</span>，这样在外部类就无法使用`实例名.属性名`的方式直接获取赋值属性，而只能通过setter和getter方法来操作，保证了安全。不然就失去了setter和getter方法的必要性了。

成员变量名的命名以下划线开头，get方法名不需要带下划线

成员变量名使用下划线开头有两个好处：

+ 与get方法的方法名区分开来
+ 可以和一些其他的局部变量区分开来,下划线开头的变量,通常都是类的成员变量。当我看到以下划线开头变量，那么他一定是成员变量

转换规则：

+ 一般情况，把除去set、get或者is（如果是boolean类型）后的部分首字母转成小写即可，比如：getFoo –> foo
+ 如果除去set、get和is后端的部分，首字母和第二个字母都是大写，不作转换即可，比如：getXPath –> XPath
