---
layout: post
title:  "servlet4"
date:   2020-02-14 17:44:35 +0800
categories: notes java javaweb servlet
tags: javaweb servlet
excerpt: "表单传输"
---

很多情况下，需要传递一些信息，从浏览器到 Web 服务器，最终到后台程序。浏览器使用两种方法可将这些信息传递到 Web 服务器，分别为 GET 方法和 POST 方法。

## GET 方法

GET 方法向页面请求发送已编码的用户信息。页面和已编码的信息中间用 ? 字符分隔，如下所示：`http://www.test.com/hello?key1=value1&key2=value2`

GET 方法是默认的从浏览器向 Web 服务器传递信息的方法，它会产生一个很长的字符串，出现在浏览器的地址栏中。如果要向服务器传递的是密码或其他的敏感信息，请不要使用 GET 方法。GET 方法有大小限制：请求字符串中最多只能有 1024 个字符。

这些信息使用 QUERY_STRING 头传递，并可以通过 QUERY_STRING 环境变量访问，Servlet 使用 `doGet()` 方法处理这种类型的请求。

&emsp;

## POST 方法

另一个向后台程序传递信息的比较可靠的方法是 POST 方法。POST 方法打包信息的方式与 GET 方法基本相同，但是 POST 方法不是把信息作为 URL 中 ? 字符后的文本字符串进行发送，而是把这些信息作为一个单独的消息。消息以标准输出的形式传到后台程序，可以解析和使用这些标准输出。Servlet 使用 `doPost()` 方法处理这种类型的请求。

&emsp;

## 使用 Servlet 读取表单数据

Servlet 处理表单数据，这些数据会根据不同的情况使用不同的方法自动解析：

+ getParameter()：可以调用 request.getParameter() 方法来获取表单参数的值。
+ getParameterValues()：如果参数出现一次以上，则调用该方法，并返回多个值，例如复选框。
+ getParameterNames()：如果想要得到当前请求中的所有参数的完整列表，则调用该方法。

&emsp;

## GET的url方法实例

下面是一个简单的 URL，将使用 GET 方法向 HelloForm 程序传递两个值：`http://localhost:8080/HelloForm?first_name=ZARA&last_name=ALI`

下面是处理 Web 浏览器输入的 HelloForm.java Servlet 程序。我们将使用 `getParameter()` 方法，可以很容易地访问传递的信息：

```java
// HelloForm.java
// 导入必需的 java 库
import java.io.*;
import javax.servlet.*;
import javax.servlet.http.*;

// 扩展 HttpServlet 类
public class HelloForm extends HttpServlet {
  public void doGet(HttpServletRequest request,
                    HttpServletResponse response)
            throws ServletException, IOException
  {
      // 设置响应内容类型
      response.setContentType("text/html");
      PrintWriter out = response.getWriter();
      String title = "使用 GET 方法读取表单数据";
      String docType = "<!doctype html">\n";
      out.println(docType +
                "<html>\n" +
                "<head><title>" + title + "</title></head>\n" +
                "<body bgcolor=\"#f0f0f0\">\n" +
                "<h1 align=\"center\">" + title + "</h1>\n" +
                "<ul>\n" +
                "  <li><b>名字</b>："
                + request.getParameter("first_name") + "\n" +
                "  <li><b>姓氏</b>："
                + request.getParameter("last_name") + "\n" +
                "</ul>\n" +
                "</body></html>");
  }
}
```

