---
layout: post
title:  "Vue面试题库"
date:   2020-06-28 20:20:21 +0800
categories: share
tags: vue 面试 题库
excerpt: "Vue面试题库搜集"
---

## 基本概念

### &emsp;什么是MVVM与MVC有什么区别

MVC是视图View表达用户界面，控制器Controller表达业务逻辑，模型Model保存数据，其中按照M->V->C->M来单向通信。

而MVP将Controller改为Presenter，各个模块都是双向的，V和M不发生联系，通过P来传递，V层只为界面，非常薄，没有任何业务逻辑，称为被动视图，无主动性，而P非常厚，所有逻辑都部署在那里。V<=>P<=>M。

MVVM基本上与MVP一致，只是将P改为ViewModel，采用双向绑定，自动将V的变化绑定在VM上，V<->VM<=>M。

### &emsp;怎样理解单向数据流

这个概念出现在组件通信。父组件是通过prop把数据传递到子组件的，但是这个prop只能由父组件修改，子组件不能修改，否则会报错。子组件想修改时，只能通过$emit派发一个自定义事件，父组件接收到后，由父组件修改。

一般来说，对于子组件想要更改父组件状态的场景，可以有两种方案：

在子组件的data中拷贝一份prop，data是可以修改的，但prop不能：

```vue
export default {
  props: {
    value: String
  },
  data () {
    return {
      currentValue: this.value
    }
  }
}
```

如果是对 prop 值的转换，可以使用计算属性：

```vue
export default {
  props: ['size'],
  computed: {
    normalizedSize: function () {
      return this.size.trim().toLowerCase();
    }
  }
}
```

### &emsp;vue的优势

+ 轻量级框架：只关注视图层，是一个构建数据的视图集合，大小只有几十kb；
+ 简单易学：国人开发，中文文档，不存在语言障碍 ，易于理解和学习；
+ 双向数据绑定：保留了angular的特点，在数据操作方面更为简单；
+ 组件化：保留了react的优点，实现了html的封装和重用，在构建单页面应用方面有着独特的优势；
+ 视图，数据，结构分离：使数据的更改更为简单，不需要进行逻辑代码的修改，只需要操作数据就能完成相关操作；
+ 虚拟DOM：dom操作是非常耗费性能的， 不再使用原生的dom操作节点，极大解放dom操作，但具体操作的还是dom不过是换了另一种方式；
+ 运行速度更快:相比较与react而言，同样是操作虚拟dom，就性能而言，vue存在很大的优势。

### &emsp;单页面与多页面

单页面应用（SPA），通俗一点说就是指只有一个主页面的应用，浏览器一开始要加载所有必须的 html, js, css。所有的页面内容都包含在这个所谓的主页面中。但在写的时候，还是会分开写（页面片段），然后在交互的时候由路由程序动态载入，单页面的页面跳转，仅刷新局部资源。多应用于pc端。

多页面（MPA），就是指一个应用中有多个页面，页面跳转时是整页刷新

单页面的优点：

1. 用户体验好，快，内容的改变不需要重新加载整个页面，基于这一点spa对服务器压力较小。
2. 前后端分离。
3. 页面效果会比较炫酷（比如切换页面内容时的专场动画）。
4. 页面切换速度更快。
5. 数据传输更便利。

单页面缺点：

1. 不利于seo，搜索引擎优化。
2. 导航不可用，如果一定要导航需要自行实现前进、后退。（由于是单页面不能用浏览器的前进后退功能，所以需要自己建立堆栈管理）。
3. 初次加载时耗时多。
4. 页面复杂度提高很多。

### &emsp;assets和static的区别

相同点：assets和static两个都是存放静态资源文件。项目中所需要的资源文件图片，字体图标，样式文件等都可以放在这两个文件下。

不相同点：assets中存放的静态资源文件在项目打包时，也就是运行npm run build时会将assets中放置的静态资源文件进行打包上传，所谓打包简单点可以理解为压缩体积，代码格式化。而压缩后的静态资源文件最终也都会放置在static文件中跟着index.html一同上传至服务器。static中放置的静态资源文件就不会要走打包压缩格式化等流程，而是直接进入打包好的目录，直接上传至服务器。因为避免了压缩直接进行上传，在打包时会提高一定的效率，但是static中的资源文件由于没有进行压缩等操作，所以文件的体积也就相对于assets中打包后的文件提交较大点。在服务器中就会占据更大的空间。

建议：将项目中template需要的样式文件js文件等都可以放置在assets中，走打包这一流程。减少体积。而项目中引入的第三方的资源文件如iconfoont.css等文件可以放置在static中，因为这些引入的第三方文件已经经过处理，我们不再需要处理，直接上传。

&emsp;

## 具体细节

### &emsp;v-show与v-if区别

v-show是css切换，v-if是完整的销毁和重新创建。

频繁切换时用v-show，运行时较少改变时用v-if

### &emsp;动态绑定class的方法

+ 对象方法：`v-bind:class="{'orange': isRipe, 'green': isNotRipe}"`
+ 数组方法：`v-bind:class="[class1, class2]"`
+ 行内：`v-bind:style="{color: color, fontSize: fontSize+'px' }"`

### &emsp;计算属性和watch的区别

计算属性的目的是计算，能处理比较复杂的运算，更强调对应依赖的变化来计算，且不能计算在data中定义的值。基于响应式依赖进行缓存的。主要是因为多个相关属性的变化会影响该属性的变化。

监听属性的目的是监听，目标是监听变量的变化，它的变化主要针对异步操作。主要是因为被监听的属性变化将影响多个属性的变化。

#### &emsp;&emsp;computed是一个对象时，它有哪些选项

有get和set两个选项来设置和去除数据。

#### &emsp;&emsp;computed和methods有什么区别

methods是一个方法，它可以接受参数，而computed不能，computed是可以缓存的，methods不会。computed是响应式缓存，对应数据的变化，而methods是非相应的，只能手动调用。所以对于大量数据运算，computed要优于methods，因为它是必要才会重新计算，而不是如methods调用就要计算。

#### &emsp;&emsp;computed是否能依赖其它组件的数据

computed可以依赖其他computed，甚至是其他组件的data。

#### &emsp;&emsp;watch是一个对象时，它有哪些选项

+ watch配置
+ handler
+ deep是否深度
+ immeditate是否立即执行

### &emsp;组件中data为什么为函数

在使用new Vue()来构建实例时data可以为一个对象，是它不被复用，所以这样就不会被引用，作用域也不会混乱，而组件则不同，因为组件用来复用，所以JS对象都是引用的关系，如果是直接一个返回对象，那么所有地方都会使用到同一个实例，作用域就会被污染，当使用函数返回一个new对象时是新建一个对象，所以复用都是不同实例化的对象，就不会作用域污染。



### &emsp;自定义组件的语法糖v-model是怎样实现的

v-model是实现双向绑定，但是本质是语法糖，是多个原有处理方法组合起来方便使用的工具，基层实现是v-bind加v-on:input：

```vue
<input v-model="Didnelpsun">
<!--等价于-->
<input v-bind:value="Didnelpsun" v-on:input="Didnelpsun=$event.target.value">
```

### &emsp;生命周期

+ 创建前后 beforeCreate/created：在beforeCreate 阶段，vue实例的挂载元素el和数据对象data都为undefined，还未初始化。在created阶段，vue实例的数据对象有了，el还没有。
+ 载入前后 beforeMount/mounted：在beforeMount阶段，vue实例的$el和data都初始化了，但还是挂载之前未虚拟的DOM节点，data尚未替换。在mounted阶段，vue实例挂载完成，data成功渲染。
+ 更新前后 beforeUpdate/updated：当data变化时，会触发beforeUpdate和updated方法。这两个不常用，不推荐使用。
+ 销毁前后beforeDestory/destoryed：beforeDestory是在vue实例销毁前触发，一般在这里要通过removeEventListener解除手动绑定的事件。实例销毁后，触发的destroyed。

### &emsp;组件通信

父子 props/event children/parent ref provide/inject
兄弟 bus vuex
跨级 bus vuex provide.inject

### &emsp;路由跳转

+ <router-link to='home'> router-link标签会渲染为<a>标签，咋填template中的跳转都是这种；
+ 另一种是编程是导航 也就是通过js跳转 比如 router.push('/home')

### &emsp;vue-router有哪几种导航钩子

### &emsp;vuex

### &emsp;this.$nextTick()

[异步更新队列](https://cn.vuejs.org/v2/guide/reactivity.html)

### &emsp;vue的原理

1. 通过建立虚拟dom树document.createDocumentFragment(),方法创建虚拟dom树。
2. 一旦被监测的数据改变，会通过Object.defineProperty定义的数据拦截，截取到数据的变化。
3. 截取到的数据变化，从而通过订阅——发布者模式，触发Watcher（观察者）,从而改变虚拟dom的中的具体数据。
4. 最后，通过更新虚拟dom的元素值，从而改变最后渲染dom树的值，完成双向绑定

### &emsp;理解Vue中的Render渲染函数

vue一般使用template来创建HTML，然后在有的时候，我们需要使用javascript来创建html，这时候我们需要使用render函数。

render函数return一个createElement组件中的子元素存储在组件实列中$slots.default中。

return createElement('h1', this.title); createElement返回的是包含的信息会告诉VUE页面上需要渲染什么样的节点及其子节点。我们称这样的节点为虚拟DOM，可以简写为VNode。

### &emsp;slot插槽

### &emsp;keep-alive

keep-alive是Vue内置的一个组件，可以使被包含的组件保留状态，或避免重新渲染。

&emsp;

## 底层原理

### &emsp;Vue.js响应式原理

[原理解释](https://cn.vuejs.org/v2/guide/reactivity.html)

shim指可以将新的API引入到旧的环境中，而且仅靠就环境中已有的手段实现。
