---
layout: post
title:  "脚本和字符实体"
date:   2019-05-02 08:27:34 +0800
categories: notes html base
tags: HTML 基础 script async charset defersrc type noscript 实体
excerpt: "逻辑脚本与网页字符实体"
---

## 脚本

### &emsp;1. \<script>标签

用于定义客户端脚本，比如 JavaScript。既可包含脚本语句，也可通过 src 属性指向外部脚本文件。

无法识别 `<script>` 标签的浏览器会把标签的内容显示到页面上。为了避免浏览器这样做，您应当在注释标签中隐藏脚本。老式的（无法识别 `<script>` 标签的）浏览器会忽略注释，这样就不会把标签的内容写到页面上，而新式的浏览器则懂得执行这些脚本，即使它们被包围在注释标签中！

```html
<script>
<!--
function displayMsg()
{
alert("Hello World!")
}
//-->
</script>
```

#### &emsp;&emsp;1.1 async属性

是一个布尔属性。async 属性一旦脚本可用，则会异步执行。async 属性仅适用于外部脚本（只有在使用 src 属性时）。

有多种执行外部脚本的方法：  
如果 async="async"：脚本相对于页面的其余部分异步地执行（当页面继续进行解析时，脚本将被执行）  
如果不使用 async 且 defer="defer"：脚本将在页面完成解析时执行  
如果既不使用 async 也不使用 defer：在浏览器继续解析页面之前，立即读取并执行脚本

<span style="color:aqua">格式：</span>`<script async>`

#### &emsp;&emsp;1.2 charset属性

规定在外部脚本文件中使用的字符编码。当外部脚本文件中的字符编码与 HTML 文档中的编码不同时，会用到 charset 属性。

<span style="color:aqua">格式：</span>`<script charset="">`

#### &emsp;&emsp;1.3 defer属性

是一个布尔属性。规定当页面已完成加载后，才会执行脚本。defer 属性仅适用于外部脚本（只有在使用 src 属性时）。

有多种执行外部脚本的方法：  
如果 async="async"：脚本相对于页面的其余部分异步地执行（当页面继续进行解析时，脚本将被执行）  
如果不使用 async 且 defer="defer"：脚本将在页面完成解析时执行  
如果既不使用 async 也不使用 defer：在浏览器继续解析页面之前，立即读取并执行脚本  

<span style="color:aqua">格式：</span>`<script defer>`

#### &emsp;&emsp;1.4 src属性

#### &emsp;&emsp;1.5 type属性

规定脚本的 MIME 类型。

### &emsp;2. \<noscript>标签

用来定义在脚本未被执行时的替代内容（文本）。

```html
<script>
document.write("Hello World!")
</script>
<noscript>抱歉，你的浏览器不支持 JavaScript!</noscript>
```

&emsp;

## 字符实体

HTML 中的预留字符必须被替换为字符实体。一些在键盘上找不到的字符也可以使用字符实体来替换。

在 HTML 中不能使用小于号（<）和大于号（>），这是因为浏览器会误认为它们是标签。

如果希望正确地显示预留字符，我们必须在 HTML 源代码中使用字符实体（character entities）。

显示结果|描述|实体名称|实体编号
:-----:|:-:|:-------:|:-----:
 |空格|`&nbsp;`|`&#160;`
<|小于号|`&lt;`|`&#60;`
>|大于号|`&gt;`|`&#62;`
&|和号|`&amp;`|`&#38;`
"|引号|`&quot;`|`&#34;`
'|撇号|`&apos;` (IE不支持)|`&#39;`
￠|分|`&cent;`|`&#162;`
£|镑|`&pound;`|`&#163;`
¥|人民币/日元|`&yen;`|`&#165;`
&euro;|欧元|`&euro;`|`&#8364;`
§|小节|`&sect;`|`&#167;`
&copy;|版权|`&copy;`|`&#169;`
&reg;|注册商标|`&reg;`|`&#174;`
&trade;|商标|`&trade;`|`&#8482;`
×|乘号|`&times;`|`&#215;`
÷|除号|`&divide;`|`&#247;`

HTML提供了5种空格实体（space entity），它们拥有不同的样式，非断行空格（&nbsp;）是最普遍的空格。其他几种空格（ &ensp; &emsp; &thinsp; &zwnj;&zwj;）被不同的浏览器设计成不同的样式，所以对于其他几种空格要尽量避免使用。

`&nbsp;`  
它叫不换行空格，全称No-Break Space，它是最常见和我们使用最多的空格，大多数的人可能只接触了&nbsp;，它是按下space键产生的空格。在HTML中，如果你用空格键产生此空格，空格是不会累加的（只算1个）。要使用html实体表示才可累加，该空格占据宽度受字体影响明显而强烈。

`&ensp;`  
它叫半角空格，全称是En Space，en是字体排印学的计量单位，为em宽度的一半。根据定义，它等同于字体度的一半（如16px字体中就是8px）。名义上是小写字母n的宽度。这个空格十分稳定，就是其占据的宽度正好是1/2个中文宽度，而且基本上不受字体影响。

`&emsp;`  
它叫全角空格，全称是Em Space，em是字体排印学的计量单位，相当于当前指定的点数。例如，1 em在16px的字体中就是16px。空格十分稳定，就是其占据的宽度正好是1个中文宽度，而且基本上不受字体影响。

`&thinsp;`  
它叫窄空格，全称是Thin Space。占据的宽度比较小。它是em之六分之一宽。

`&zwnj;`  
它叫零宽不连字，全称是Zero Width Non Joiner，简称"ZWNJ"，是一个不打印字符，放在电子文本的两个字符之间，抑制本来会发生的连字，而是以这两个字符原本的字形来绘制。Unicode中的零宽不连字字符映射为""（zero width non-joiner，U+200C），HTML字符值引用为： `&#8204;`

`&zwj;`  
它叫零宽连字，全称是Zero Width Joiner，简称"ZWJ"，是一个不打印字符，放在某些需要复杂排版语言（如阿拉伯语、印地语）的两个字符之间，使得这两个本不会发生连字的字符产生了连字效果。零宽连字符的Unicode码位是U+200D (HTML: ‍ ‍）。

此外，浏览器还会把以下字符当作空白进行解析：空格（&#x0020;）、制表位（&#x0009;）、换行（&#x000A;）和回车（&#x000D;）还有（&#12288;）等等。对于这些不同的浏览器也有不同的处理效果。
