---
layout: post
title:  "sql基础1"
date:   2019-07-02 17:54:04 +0800
categories: notes sql base
tags: sql SQL 运算符 算术 比较 逻辑 位 成员
excerpt: "SQL简介与运算符"
---

## 简介

SQL 是用于访问和处理数据库的标准的计算机语言。SQL，指结构化查询语言，全称是 Structured Query Language。SQL 让您可以访问和处理数据库。  
要创建一个显示数据库中数据的网站，需要：

1. RDBMS 数据库程序（比如 MS Access、SQL Server、MySQL）
2. 使用服务器端脚本语言，比如 PHP 或 ASP
3. 使用 SQL 来获取您想要的数据
4. 使用 HTML / CSS

RDBMS 指关系型数据库管理系统，全称 Relational Database Management System。RDBMS 是 SQL 的基础，同样也是所有现代数据库系统的基础，比如 MS SQL Server、IBM DB2、Oracle、MySQL 以及 Microsoft Access。RDBMS 中的数据存储在被称为表的数据库对象中。表是相关的数据项的集合，它由列和行组成。

&emsp;

## 运算符

### &emsp;1. 算术运算符

运算符|说明
:----:|:--
+|加法，添加任一侧上的操作符的值
-|减法，从左边减去右边操作数的操作
*|乘法，操作符两侧的值相乘
/|除，将左边除右边的操作数（取模）
%|模量，将左边用右手操作，并返回操作数的余数

### &emsp;2. 比较运算符

运算符|说明
:----:|:--
=|检查如果两个操作数的值是相等或不相等，如果是的话，条件为真。
!=|检查如果两个操作数的值是否相等，如果值不相等，则条件为真。
<>|检查如果两个操作数的值是否相等，如果值不相等，则条件为真。
\>|检查值，如果左操作数大于右操作数的值，如果是的话，条件为真。
<|检查如果左操作数的值小于右操作数的值，如果是的话，条件为真。
\>=|检查如果左操作数的值大于或等于右操作数的值，如果是的话，条件为真。
<=|检查如果左操作数的值小于或等于右操作数的值，如果是的话，条件为真。
!<|检查如果左操作数的值不小于右操作数的值，如果是的话，条件为真。
!>|检查如果左操作数的值是不大于右操作数的值，如果是的话，条件为真。

### &emsp;3. 逻辑运算符

运算符|说明
:----:|:--
ALL|所有运算符用于比较的值到另一个值组中的所有值。
AND|允许多个条件的存在，在一个SQL语句中的WHERE子句。
ANY|用于比较的值在列表中根据任何适用的条件。
BETWEEN|用于搜索一组值的范围内的值，给定的最小值和最大值。
EXISTS|存在指定的表中符合特定条件的运算符用于搜索存在的一行记录。
IN|用来比较的文字值已指定一个值的列表。
NOT IN|IN 运算符的对立面，用于把某个值与不在一系列指定列表的值进行比较。
LIKE|用于比较相似的值，使用通配符的值。
GLOB|用于把某个值与使用通配符运算符的相似值进行比较。GLOB 与 LIKE 不同之处在于，它是大小写敏感的。
NOT|含义是相反的逻辑运算符，它被使用如 NOT EXISTS, NOT BETWEEN, NOT IN 等，这是一个相反的运算符。
OR|使用OR运算符结合SQL语句的WHERE子句中的多个条件。
IS NULL|NULL操作符用来比较NULL的值。
IS|与 = 相似。
IS NOT|与 != 相似。
\|\||连接两个不同的字符串，得到一个新的字符串。
UNIQUE|独特的操作符搜索指定的表中的每一行的唯一性（不重复）。

### &emsp;4. 位运算符

运算符|说明
:----:|:--
&|如果同时存在于两个操作数中，二进制 AND 运算符复制一位到结果中。
\|\||如果存在于任一操作数中，二进制 OR 运算符复制一位到结果中。
~|二进制补码运算符是一元运算符，具有"翻转"位效应。
\<\<|二进制左移运算符。左操作数的值向左移动右操作数指定的位数。
\>\>|二进制右移运算符。左操作数的值向右移动右操作数指定的位数。

### &emsp;5. 成员运算符

运算符|说明|格式
:----:|:-:|:--:
.|表示某个表的某列。|格式：表名.列名
