---
layout: post
title:  "html基础5"
date:   2019-04-22 10:19:13 +0800
categories: notes html base
tags: html HTML 基础 5 
excerpt: "表格与菜单"
---

## 表格与菜单

### &emsp;1. `<table>`标签（表格）

表格由 `<table>` 标签来定义。每个表格均有若干行（由 `<tr>` 标签定义），每行被分割为若干单元格（由 `<td>` 标签定义）。字母 td 指表格数据（table data），即数据单元格的内容。数据单元格可以包含文本、图片、列表、段落、表单、水平线、表格等等。

#### &emsp;&emsp;1.1 border属性

border 属性规定表格单元周围是否显示边框。且只允许属性值 "" 或 "1"。（无和有）  
值 "1" 指示应该显示边框，且表格不用于布局目的。

<font color="aqua">格式：</font>

`<table border="1"></table>`

#### &emsp;&emsp;1.2 `<th>`标签

`<th>` 标签定义 HTML 表格中的表头单元格。
*HTML 表格有两种单元格类型：
表头单元格 - 包含头部信息（由 `<th>` 元素创建）
标准单元格 - 包含数据（由 `<td>` 元素创建）
`<th>` 元素中的文本通常呈现为粗体并且居中。
`<td>` 元素中的文本通常是普通的左对齐文本。

##### &emsp;&emsp;&emsp;1.2.1 headers属性

规定与表头单元格相关联的一个或多个表头单元格。

<font color="aqua">格式：</font>

`<th headers="规定表头单元格关联的一个或多个表头单元格的 id 列表，以空格间隔。">内容</th>`

##### &emsp;&emsp;&emsp;1.2.2 scope属性

规定某个表头单元格是否是列、行、列组或行组的表头。

<font color="aqua">格式：</font>

`<th scope="col|row|colgroup|rowgroup">`

|col|规定单元格是列的表头|
|row|规定单元格是行的表头|
|colgroup|规定单元格是列组的表头|
|rowgroup|规定单元格是行组的表头|

实例：

```html
<table border="1">
  <tr>
    <th></th>
    <th scope="col">Month</th>
    <th scope="col">Savings</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>January</td>
    <td>$100</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>February</td>
    <td>$80</td>
  </tr>
</table>
```

##### &emsp;&emsp;&emsp;1.2.3 colspan属性

定义表头单元格应该横跨的列数。即合并单元格的横向。

<font color="aqua">格式：</font>

`<th colspan="规定表头单元格应该横跨的列数。注意： colspan="0" 告知浏览器使单元格横跨到列组 (colgroup) 的最后一列。目前仅firefox支持">内容</th>`

##### &emsp;&emsp;&emsp;1.2.4 rowspan属性

定义表头单元格应该横跨的行数。即合并单元格的纵向。  

<font color="aqua">格式：</font>

`<th rowspan="规定表头单元格应该横跨的行数。注意： rowspan="0" 告知浏览器使单元格横跨到表格组件中的最后一个行（thead、tbody 或 tfoot）。仅firefox与opera支持">`

#### &emsp;&emsp;1.3 `<tr>`标签

`<tr>` 标签定义 HTML 表格中的行。
一个 `<tr>` 元素包含一个或多个 `<th>` 或 `<td>` 元素。

#### &emsp;&emsp;1.4 `<td>`标签

定义 HTML 表格中的标准单元格。

##### &emsp;&emsp;&emsp;1.4.1 headers属性

规定与表格单元格相关联的一个或多个表头单元格。

##### &emsp;&emsp;&emsp;1.4.2 colspan属性

定义单元格应该横跨的列数。

##### &emsp;&emsp;&emsp;1.4.3 rowspan属性

定义单元格应该横跨的行数。

#### &emsp;&emsp;1.5 `<caption>`标签

定义表格的标题。  

`<caption>` 标签必须直接放置到 `<table>` 标签之后。只能对每个表格定义一个标题。  
通常这个标题会被居中于表格之上。然而，CSS 属性 "text-align" 和 "caption-side" 能用来设置标题的对齐方式和显示位置。  

<font color="aqua">格式：</font>

`<caption>标题</caption>`

#### &emsp;&emsp;1.6 `<colgroup>`标签

用于对表格中的列进行组合，以便对其进行格式化。
通过使用 `<colgroup>` 标签，可以向整个列应用样式，而不需要重复为每个单元格或每一行设置样式。
注释：只能在 `<table>` 元素之内，在任何一个 `<caption>` 元素之后，在任何一个 `<thead>`、`<tbody>`、`<tfoot>`、`<tr>` 元素之前使用 `<colgroup>` 标签。
提示：如果想对 `<colgroup>` 中的某列定义不同的属性，请在 `<colgroup>` 标签内使用 `<col>` 标签。

##### &emsp;&emsp;&emsp;1.6.1 span属性

span 属性定义了 `<colgroup>` 元素应该横跨的列数。
要为 `<colgroup>` 内的列定义不同的属性，请在 `<colgroup>` 标签内使用 `<col>` 标签

<font color="aqua">格式：</font>

`<colgroup span="列数">`  

实例；

```html
<table border="1">
  <colgroup span="2" style="background:red"></colgroup>
  <tr>
    <th>ISBN</th>
    <th>Title</th>
    <th>Price</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>3476896</td>
    <td>My first HTML</td>
    <td>$53</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5869207</td>
    <td>My first CSS</td>
    <td>$49</td>
  </tr>
</table>
```

#### &emsp;&emsp;1.7 `<col>`标签

规定了 `<colgroup>` 元素内部的每一列的列属性。
通过使用 `<col>` 标签，可以向整个列应用样式，而不需要重复为每个单元格或每一行设置样式。

##### &emsp;&emsp;&emsp;1.7.1 span属性

规定 col 元素应该横跨的列数。  
实例：

```html
<table border="1">
  <colgroup>
    <col span="2" style="background-color:red" />
    <col style="background-color:yellow" />
  </colgroup>
  <tr>
    <th>ISBN</th>
    <th>Title</th>
    <th>Price</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>3476896</td>
    <td>My first HTML</td>
    <td>$53</td>
  </tr>
</table>
```

#### &emsp;&emsp;1.8 `<thead>`标签

用于组合 HTML 表格的表头内容。  

`<thead>` 元素应该与 `<tbody>` 和 `<tfoot>` 元素结合起来使用，用来规定表格的各个部分（表头、主体、页脚）。  

通过使用这些元素，使浏览器有能力支持独立于表格表头和表格页脚的表格主体滚动。当包含多个页面的长的表格被打印时，表格的表头和页脚可被打印在包含表格数据的每张页面上。  

`<thead>` 标签必须被用在以下情境中：作为 `<table>` 元素的子元素，出现在 `<caption>`、`<colgroup>` 元素之后，`<tbody>`、 `<tfoot>` 和 `<tr>` 元素之前。  
`<thead>` 元素内部必须包含一个或者多个 `<tr>` 标签。  

#### &emsp;&emsp;1.9 `<tbody>`标签

用于组合 HTML 表格的主体内容。`<tbody>` 标签必须被用在以下情境中：作为 `<table>` 元素的子元素，出现在 `<caption>`、`<colgroup>` 和 `<thead>` 元素之后。  

`<tbody>` 标签必须被用在以下情境中：作为 `<table>` 元素的子元素，出现在 `<caption>`、`<colgroup>` 和 `<thead>` 元素之后。

#### &emsp;&emsp;1.10 `<tfoot>`标签

用于组合 HTML 表格的页脚内容。`<tfoot>` 标签必须被用在以下情境中：作为 `<table>` 元素的子元素，出现在 `<caption>`、`<colgroup>` 和 `<thead>` 元素之后，`<tbody>` 和 `<tr>` 元素之前。
实例：

```html
<table border="1">
  <thead>
    <tr>
      <th>Month</th>
      <th>Savings</th>
    </tr>
  </thead>
  <tfoot>
    <tr>
      <td>Sum</td>
      <td>$180</td>
    </tr>
  </tfoot>
  <tbody>
    <tr>
      <td>January</td>
      <td>$100</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>February</td>
      <td>$80</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
```

#### &emsp;&emsp;1.11 cellpadding属性

cellpadding 属性规定单元边沿与其内容之间的空白。

<font color="aqua">格式：</font>

`<body cellpadding="规定单元边沿与其内容之间的空白。"></body>`

#### &emsp;&emsp;1.12 cellspacing属性（H5不支持）

### &emsp;2. `<ul>``<ol>`与`<dl>`标签（列表）

#### &emsp;&emsp;2.1 `<ul>`（无序列表）

`<ul>` 标签定义无序列表。前面仅有图案。  
将 `<ul>` 标签与 `<li>` 标签一起使用，创建无序列表。  
实例:

```html
<ul>
  <li>Coffee</li>
  <li>Tea</li>
  <li>Milk</li>
</ul>
```

#### &emsp;&emsp;2.2 `<ol>`（有序列表）

`<ol>` 标签定义了一个有序列表. 列表排序以数字来显示。
使用`<li>`标签来定义列表选项

##### &emsp;&emsp;&emsp;2.2.1 reversed属性

reversed 属性是一个布尔属性。  
reversed 属性规定列表顺序为降序 (9, 8, 7...)，而不是升序 (1, 2, 3...)。

<font color="aqua">格式：</font>

`<ol reversed="reversed"></ol>`
目前只有 Chrome 和 Safari 6 支持 reversed 属性

实例：

```html
<ol reversed>
  <li>Coffee</li>
  <li>Tea</li>
  <li>Milk</li>
</ol>
```

#### &emsp;&emsp;2.3 `<dl>`（自定义列表）

`<dl>` 标签定义一个描述列表。
`<dl>` 标签与 `<dt>` （定义项目/名字）和 `<dd>` （描述每一个项目/名字）一起使用。
实例：

```html
<dl>
  <dt>Coffee</dt>
    <dd>Black hot drink</dd>
  <dt>Milk</dt>
    <dd>White cold drink</dd>
</dl>
```

### &emsp;3. `<select>`标签（下拉选框）

`<select>` 元素用来创建下拉列表。
`<select>` 元素中的 · 标签定义了列表中的可用选项。
`<select>` 元素是一种表单控件，可用于在表单中接受用户输入。
实例：

```html
<select>
  <option value="volvo">Volvo</option>
  <option value="saab">Saab</option>
  <option value="mercedes">Mercedes</option>
  <option value="audi">Audi</option>
</select>
```

#### &emsp;&emsp;3.1 `<option>`标签

The `<option>` 标签定义下拉列表中的一个选项（一个条目）。  
`<option>` 标签中的内容作为 `<select>` 或者 `<datalist>` 一个元素使用。  
`<option>` 标签可以在不带有任何属性的情况下使用，但是您通常需要使用 value 属性，此属性会指示出被送往服务器的内容。  

##### &emsp;&emsp;&emsp;3.1.1 disabled属性

disabled 属性是一个布尔属性。  
disabled 属性规定某个选项应该被禁用。  
被禁用的选项既不可用，也不可点击。  
可以设置 disabled 属性，直到满足某些条件（比如选择一个复选框），才恢复用户对该选项的使用。然后，可以使用 JavaScript 来清除 disabled 属性，以使选项变为可用状态。

<font color="aqua">格式：</font>

`<option disabled="disabled">内容</option>`

##### &emsp;&emsp;&emsp;3.1.2 label属性

label 属性规定更短版本的选项。下拉列表中会显示出所规定的更短版本。原来在`<option>``</option>`标签中的文本就失效了。

<font color="aqua">格式：</font>

`<option label="选项的更短的版本。">内容</option>`

除了 Firefox，其他主流浏览器都支持 label 属性。
实例：

```html
<select>
    <option label="Volvo">Volvo (Latin for "I roll")</option>
    <option label="Saab">Saab (Swedish Aeroplane AB)</option>
    <option label="Mercedes">Mercedes (Mercedes-Benz)</option>
    <option label="Audi">Audi (Auto Union Deutschland Ingolstadt)</option>
</select>
```

##### &emsp;&emsp;&emsp;3.1.3 selected属性

规定在页面加载时预先选定该选项。即默认选项。selected 属性是一个布尔属性。  
被预选的选项会显示在下拉列表最前面的位置。  

<font color="aqua">格式：</font>

`<option selected="selected">内容</option>`

##### &emsp;&emsp;&emsp;3.1.4 value属性

value 属性规定在表单被提交时被发送到服务器的值。  
开始标签 `<option>` 与结束标签 `</option>` 之间的内容是浏览器显示在下拉列表中的内容，而 value 属性中的值是表单提交时被发送到服务器的值。    
<font color="orange">注意：</font>  

如果没有规定 value 属性，选项的值将设置为 `<option>` 标签中的内容。

<font color="aqua">格式：</font>

`<option value=”传送值”>选项</option>`

#### &emsp;&emsp;3.2 `<optgroup>`标签

`<optgroup>` 标签经常用于把相关的选项组合在一起。
如果你有很多的选项组合, 你可以使用`<optgroup>` 标签能够很简单的将相关选项组合在一起。
<font color="aqua">格式：</font>

```html
<optgroup>
  <option>
  </option>
</optgdroup>
```

##### &emsp;&emsp;&emsp;3.2.1 disabled属性

disabled 属性是一个布尔属性。disabled 属性规定选项组应该被禁用。被禁用的选项组既不可用，也不可点击。  
可以设置 disabled 属性，直到满足某些条件（比如选择一个复选框），才恢复用户对该选项组的使用。然后，可以使用 JavaScript 来移除 disabled 属性的值，以使选项组变为可用状态。  

<font color="aqua">格式：</font>

`<optgroup disabled="disabled"></optgroup>`

实例：

```html
<select>
  <optgroup label="German Cars" disabled>  <!--该组下的所有选项都不可选-->
    <option value="mercedes">Mercedes</option>
    <option value="audi">Audi</option>
  </optgroup>
</select>
```

##### &emsp;&emsp;&emsp;3.2.2 label属性

label 属性为选项组规定描述标签。该描述不可选，仅仅是作为描述作用。  

<font color="aqua">格式：</font>

`<optgroup label=”标签名”></optgroup>`

#### &emsp;&emsp;3.3 autofocus属性

autofocus 属性是一个布尔属性。  
autofocus 属性规定下拉列表在页面加载时自动获得焦点。就是打开页面时默认选择该下拉选框。（选框默认变蓝）  

<font color="aqua">格式：</font>

`<select autofocus="autofocus"></select>`

Internet Explorer 10、Opera、Chrome 和 Safari 支持 autofocus 属性。

#### &emsp;&emsp;3.4 disabled属性

disabled 属性是一个布尔属性。  
disabled 属性规定下拉列表应该被禁用。  
被禁用的下拉列表既不可用，也不可点击。  
可以设置 disabled 属性，直到满足某些条件（比如选择一个复选框），才恢复用户对该下拉列表的使用。然后，可以使用 JavaScript 来移除 disabled 属性的值，以使下拉列表变为可用状态。  

<font color="aqua">格式：</font>

`<select disabled="disabled"></select>`

#### &emsp;&emsp;3.5 form属性

规定下拉列表所属的一个或多个表单。将下拉列表与一些表单相连，一同传输数据。  
<font color="aqua">格式：</font>

`<select form="规定下拉列表所属的一个或多个表单的 id 列表，以空格分隔。">`

Firefox、Opera、Chrome 和 Safari 支持 form 属性。  

实例：

```html
<form action="http://w3schools.com/tags/demo_form.asp" id="carform">
  Firstname:<input type="text" name="fname">
  <input type="submit">
</form>
<br>
<select name="carlist" form="carform">
  <option value="volvo">Volvo</option>
  <option value="saab">Saab</option>
  <option value="opel">Opel</option>
  <option value="audi">Audi</option>
</select>
<p>下拉列表超出了表单元素,但仍是表单的一部分。</p>
```

#### &emsp;&emsp;3.6 multiple属性

规定可同时选择多个选项。multiple 属性是一个布尔属性。  
在不同操作系统和浏览器中，选择多个选项的差异：

对于 windows：按住 Ctrl 按钮来选择多个选项  

对于 Mac：按住 command 按钮来选择多个选项  

由于上述差异的存在，同时由于需要告知用户可以使用多项选择，对用户更友好的方式是使用复选框。  

<font color="aqua">格式：</font>

`<select multiple="multiple"></select>`

实例：

```html
<select multiple="multiple">
  <option value ="volvo">Volvo</option>
  <option value ="saab">Saab</option>
  <option value="opel">Opel</option>
  <option value="audi">Audi</option>
</select>
```

#### &emsp;&emsp;3.7 name属性

name 属性规定 select 元素的名称。用于对提交到服务器后的表单数据进行标识，或者在客户端通过 JavaScript 引用表单数据。

<font color="aqua">格式：</font>

`<select name="下拉列表的名称">`

#### &emsp;&emsp;3.8 required属性

规定用户在提交表单前必须选择一个下拉列表中的选项。是布尔值，主流浏览器都没有实现，但是是html5中的新属性。  

<font color="aqua">格式：</font>

`<select required>`

实例：

```html
<form action="demo_form.html">
  <select required>
    <option value="volvo">Volvo</option>
      <option value="saab">Saab</option>
      <option value="mercedes">Mercedes</option>
      <option value="audi">Audi</option>
    </select>
  <input type="submit">
</form>
```

#### &emsp;&emsp;3.9 size属性

size 属性规定下拉列表中可见选项的数目。

如果 size 属性的值大于 1，但是小于列表中选项的总数目，浏览器会显示出滚动条，表示可以查看更多选项。

<font color="aqua">格式：</font>

`<select size="number">`

number：下拉列表中可见选项的数目。默认值是 1。如果使用了 multiple 属性，默认值是 4。

### &emsp;4. `<textarea>`标签（文本域）

`<textarea>` 标签定义一个多行的文本输入控件。

文本区域中可容纳无限数量的文本，其中的文本的默认字体是等宽字体（通常是 Courier）。

可以通过 cols 和 rows 属性来规定 textarea 的尺寸大小，不过更好的办法是使用 CSS 的 height 和 width 属性。

#### &emsp;&emsp;4.1 autofocus属性

autofocus 属性是一个布尔属性。

autofocus 属性规定文本区域应该在页面加载时自动获得焦点。

<font color="aqua">格式：</font>

`<textarea autofocus>`

#### &emsp;&emsp;4.2 cols属性

cols 属性规定文本区域的可见宽度。

textarea 的尺寸大小也可以通过 CSS 的 height 和 width 属性设置。

<font color="aqua">格式：</font>

`<textarea cols="number">`

number：规定文本区域的宽度（以平均字符宽度计）。默认值是 20。

#### &emsp;&emsp;4.3 disabled属性

disabled 属性是一个布尔属性。

disabled 属性规定文本区域应该被禁用。

被禁用的文本区域既不可用，文本也不可选择（不能被复制）。

可以设置 disabled 属性，直到满足某些条件（比如选择一个复选框），才恢复用户对该文本区域的使用。然后，可以使用 JavaScript 来移除 disabled 属性的值，以使文本区域变为可用状态。

<font color="aqua">格式：</font>

`<textarea disabled>`

<font color="orange">注意: </font>

disabled 与 disabled = "disabled"的区别  
disabled = "disabled" 是 XML 规范写法，如果保持 XML 兼容，必须写成 disabled = "disabled"，如果您不使用 XHTML 并且不关心的 XML 语法，那么你可以单独使用。
在除了火狐以外的浏览器，例如chrome `<textarea disabled>` 是可以被选择并复制的。

#### &emsp;&emsp;4.4 form属性

form 属性规定文本区域所属的一个或多个表单。是html5的新特性。

<font color="aqua">格式：</font>

`<textarea form="form_id">`

form_id：规定文本区域所属的一个或多个表单的 id 列表，以空格分隔。

除了 Internet Explorer，其他主流浏览器都支持 form 属性。

实例：

```html
位于 form 表单外的文本区域（但仍然属于 form 表单的一部分）：

<form action="demo-form.php" id="usrform">
  Name: <input type="text" name="usrname">
  <input type="submit">
</form>

<textarea name="comment" form="usrform">输入内容...</textarea>
```

#### &emsp;&emsp;4.5 maxlength属性

规定文本区域的最大长度（以字符计）。

<font color="aqua">格式：</font>

`<textarea maxlength="number">`

Internet Explorer 10、Firefox、Chrome 和 Safari 支持 maxlength 属性。Opera 或者 Internet Explorer 9 及之前的版本不支持 <textarea> 标签的 maxlength 属性。除了 Internet Explorer 和 Opera，其他主流浏览器都支持 maxlength 属性。

#### &emsp;&emsp;4.6 name属性

name 属性为文本区域规定名称。

name 属性用于在 JavaScript 中对元素进行引用，或者在表单提交之后，对表单数据进行引用。

<font color="aqua">格式：</font>

`<textarea name="">`

#### &emsp;&emsp;4.7 placeholder属性

placeholder 属性规定一个简短的提示，它描述了文本区域的期望值。

当文本区域为空，且当字段获得焦点后又失去焦点时，文本区域中显示该提示。

<font color="aqua">格式：</font>

`<textarea placeholder="描述信息...">`

#### &emsp;&emsp;4.8 readonly属性

readonly 属性是一个布尔属性。

readonly 属性规定文本区域为只读。

在只读的文本区域中，无法对内容进行修改，但用户可以通过 tab 键切换到该控件，选取或复制其中的内容。

可以设置 readonly 属性，直到满足某些条件（比如选择一个复选框），才恢复用户对该文本区域的使用。然后，可以使用 JavaScript 来移除 readonly 属性的值，以使文本区域变为可编辑状态。

<font color="aqua">格式：</font>

`<textarea readonly>`

#### &emsp;&emsp;4.9 required属性

required 属性是一个布尔属性。

required 属性规定一个文本区域是必需的/必须填写（以提交表单）。

除了 Internet Explorer 和 Safari，其他主流浏览器都支持 required 属性。

<font color="aqua">格式：</font>

`<textarea required>`

#### &emsp;&emsp;4.10 rows属性

rows 属性规定文本区域的可见高度，以行数计。

<font color="aqua">格式：</font>

`<textarea rows="number">`

number：规定文本区域的高度（以行数计）。默认值是 2。

#### &emsp;&emsp;4.11 wrap属性

规定在表单提交时文本区域中的文本是如何换行的。

<font color="aqua">格式：</font>

`<textarea wrap="soft|hard">`

number：规定文本区域的高度（以行数计）。默认值是 2。

soft 在表单提交时，textarea 中的文本不换行。默认。
hard 在表单提交时，textarea 中的文本换行（包含换行符）。当使用 "hard" 时，必须指定 cols 属性。

### &emsp;5. `<form>`标签（表单）

#### &emsp;&emsp;5.1 `<form>`标签

表单是一个包含表单元素的区域。

表单元素是允许用户在表单中输入内容,比如：文本域(textarea)、下拉列表、单选框(radio-buttons)、复选框(checkboxes)等等。

表单使用表单标签 `<form>` 来设置:

```html
<form>
input 元素
</form>
```

#### &emsp;&emsp;&emsp;5.1.1 accept-charset属性

<font color="aqua">格式：</font>

`<form accept-charset="字符集">`

#### &emsp;&emsp;&emsp;5.1.2 action属性

action 属性规定当提交表单时，向何处发送表单数据。

<font color="aqua">格式：</font>

`<form action="URL">`

url可以是绝对也可以是相对路径。

#### &emsp;&emsp;&emsp;5.1.2 autocomplete属性

autocomplete 属性规定表单是否应该启用自动完成功能。

自动完成允许浏览器预测对字段的输入。当用户在字段开始键入时，浏览器基于之前键入过的值，应该显示出在字段中填写的选项。

除了 Opera，其他主流浏览器都支持 autocomplete 属性。

<font color="aqua">格式：</font>

`<form autocomplete="on|off">`

on 默认。规定启用自动完成功能。浏览器会基于用户之前键入的值自动完成值。
off 规定禁用自动完成功能。用户必须在每次使用时输入值到每个字段中，浏览器不会自动完成输入。

autocomplete "on" 适用于表单，"off" 适用于特定的输入字段，反之亦然。

实例：

```html
<form action="demo_form.html" method="get" autocomplete="on">
  First name:<input type="text" name="fname"><br>
  E-mail: <input type="email" name="email"><br>
  <input type="submit">
</form>
```

#### &emsp;&emsp;&emsp;5.1.2 action属性

action 属性规定当提交表单时，向何处发送表单数据。

<font color="aqua">格式：</font>

`<form action="URL">`

#### &emsp;&emsp;5.2 `<input>`标签

用来输入元素

#### &emsp;&emsp;&emsp;5.2.1 文本域

<font color="aqua">格式：</font>

`<input type="text">`

```html
<form>
First name: <input type="text" name="firstname"><br>
Last name: <input type="text" name="lastname">
</form>
```

#### &emsp;&emsp;&emsp;5.2.2 密码

密码字段字符不会明文显示，而是以星号或圆点替代。

<font color="aqua">格式：</font>

`<input type="password">`

#### &emsp;&emsp;&emsp;5.2.3 单选按钮

<font color="aqua">格式：</font>

`<input type="radio">`

实例：

```html
<form>
  <input type="radio" name="sex" value="male">Male<br>
  <input type="radio" name="sex" value="female">Female
</form>
```

#### &emsp;&emsp;&emsp;5.2.4 复选框

<font color="aqua">格式：</font>

`<input type="checkbox">`

实例：

```html
<form>
  <input type="checkbox" name="vehicle" value="Bike">I have a bike<br>
  <input type="checkbox" name="vehicle" value="Car">I have a car
</form>
```

#### &emsp;&emsp;&emsp;5.2.5 提交按钮

<font color="aqua">格式：</font>

`<input type="submit" value="submit">`

这些按钮都必须在form标签中，不然会失效。

#### &emsp;&emsp;&emsp;5.2.6 清零按钮

<font color="aqua">格式：</font>

`<input type="reset">`

### &emsp;6. `<button>`标签（按钮）
