---
layout: post
title:  "Vue基础2"
date:   2019-07-07 12:11:14 +0800
categories: notes vue base
tags: vue 基础 模板 v-html v-bind v-if v-on v-model 过滤器 修饰符 计算属性 computed 侦听属性 watch
excerpt: "模板语法与计算侦听"
---

使用了基于HTML的模版语法，允许开发者声明式地将DOM绑定至底层Vue实例的数据。核心是一个允许你采用简洁的模板语法来声明式的将数据渲染进 DOM 的系统。结合响应系统，在应用状态改变时，Vue能够智能地计算出重新渲染组件的最小代价并应用到DOM操作上。

这里提供了一些Vue独有的语法来插入相关的属性或者其他值。指令是带有v-前缀的特殊属性。指令用于在表达式的值改变时，将某些行为应用到DOM上。详细的将在后面讲到。

## 插值

### &emsp;文本

数据绑定的最常见的形式就是使用两个大括号进行绑定\{\{}}。之前也已经介绍过了，你可以讲属性绑定到指定的HTML，也可以绑定函数到指定的HTML。如：\<p>\{\{message}}</p>

### &emsp;表达式

同样\{\{}}不仅可以将data和methods的值插入，也可以在其中使用JS表达式。如：\<h4>\{\{5+1}}</h4>。

&emsp;

## 插入HTML

如果我们要输出对应的html代码，我们需要对它进行转义，但是一个个转义是十分麻烦的。原生的HTML含有一个code标签可以输出对应的HTML代码。而Vue提供了v-html指令来输出html代码。

<span style="color:aqua">格式：</span>`v-html="data指向的html元素的属性名"`

v-html会将data属性中的对应的HTML字段填入标签，如该例子中v-html的值是html，所以它会指向data属性中名为html的属性的值。

&emsp;

## 绑定属性

v-bind指令可以绑定数据和元素属性。绑定的值将在实例的data值中寻找。你可以：`<p v-bind:class = "class1"></p>`，也可以绑定styl：`<p v-bind:style = "style1"></p>`

&emsp;

## 条件

v-if指令将根据表达式来判断是否插入v-if所在的元素。如：`<p v-if="check">Didnelpsun</p>`，这里的v-if指令将根据表达式check的布尔值来决定是否插入p元素。

&emsp;

## 事件绑定

v-on用于监听DOM事件，和原生的事件处理函数一样，只是使用的方式不一样，如原来的点击事件是onclick，而v-on指令则是v-on:click。

<span style="color:aqua">格式：</span>`v-on:事件名="处理函数名"` / `@事件名="处理函数名"`

&emsp;

## 双向绑定

Vue框架的双向绑定形式的MVVM模式，其中大部分都是依赖v-model指令来实现的。

v-model指令用来在input、select、textarea、checkbox、radio等表单控件元素上创建双向数据绑定，根据表单上的值，自动更新绑定的元素的值。

按钮的事件我们可以使用v-on监听事件，并对用户的输入进行响应。

双向绑定是什么意思？如之前的v-on指令，是单项的，如将事件处理函数通过v-on来绑定到事件，而一般前端是流向后端，即v-on将事件逻辑绑定到前端，前端的变化如点击等改变后端数据。

<span style="color:aqua">格式：</span>`v-model="data属性名"`

&emsp;

## 动态参数

从2.6.0开始，可以用方括号括起来的JavaScript表达式作为一个指令的参数。

如`<a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a>`，这里的 attributeName 会被作为一个JavaScript表达式进行动态求值，求得的值将会作为最终的参数来使用。例如，如果你的Vue实例有一个data属性 attributeName，其值为 "href"，那么这个绑定将等价于v-bind:href。

同样地，你可以使用动态参数为一个动态的事件名绑定处理函数：`<a v-on:[eventName]="doSomething"> ... </a>`，在这个示例中，当eventName的值为 "focus" 时，v-on:[eventName] 将等价于 v-on:focus。

### &emsp;值约束

动态参数预期会求出一个字符串，异常情况下值为null。这个特殊的null值可以被显性地用于移除绑定。任何其它非字符串类型的值都将会触发一个警告。

### &emsp;表达式约束

动态参数表达式有一些语法约束，因为某些字符，如空格和引号，放在HTML attribute名里是无效的。例如：`<a v-bind:['foo' + bar]="value"> ... </a>`变通的办法是使用没有空格或引号的表达式，或用计算属性替代这种复杂表达式。

在 DOM 中使用模板时 (直接在一个HTML文件里撰写模板)，还需要避免使用大写字符来命名键名，因为浏览器会把 attribute 名全部强制转为小写：`<a v-bind:[someAttr]="value"> ... </a>`，在 DOM 中使用模板时这段代码会被转换为 `v-bind:[someattr]`。除非在实例中有一个名为"someattr"的 property，否则代码不会工作。

&emsp;

## 过滤器

Vue.js允许你自定义过滤器，被用作一些常见的文本格式化。由"管道符"指示。

<span style="color:aqua">格式：</span>`{ { data属性名|过滤器1|过滤器2...} }`

如字符串大写：\{\{ message | capitalize }}。

\{\{ message | filterA('arg1', arg2) }}，这里，message是第一个参数，字符串'arg1'将传给过滤器作为第二个参数，arg2 表达式的值将被求值然后传给过滤器作为第三个参数。

&emsp;

## 修饰符

### &emsp;.lazy

在默认情况下，v-model在每次input事件触发后将输入框的值与数据进行同步。你可以添加.lazy修饰符，从而转变为使用change事件进行同步：`<input v-model.lazy="msg" >`

### &emsp;.number

如果想自动将用户的输入值转为数值类型，可以给v-model添加.number修饰符`<input v-model.number="age" type="number">`

### &emsp;.trim

如果要自动过滤用户输入的首尾空白字符，可以给v-model添加.trim修饰符：

```html
<div id='other'>
    <input v-model.trim='trim'>
    <p ref='tr'>{{trim}}</p>
    <button @click='getStr'>获取</button>
</div>
```

&emsp;

## 计算属性

对于一些比较复杂的逻辑，比如一些数据的处理，就需要放在计算属性中来处理。如我们之前已经使用过的`message.split('').reverse().join('')`这个处理方法。我们可以放入计算属性中，即computed属性。

```javascript
computed:{
    reverseM:function(){
        return this.message.split(' ').reverse().join(' ')
    }
}
```

我们直接可以通过`实例名.计算属性名`的方式来获取到对应的计算属性。这个计算属性依赖于对应的data属性。

### &emsp;计算属性与方法

我们可以将这个计算属性作为JS表达式直接放在HTML中，也可以作为方法放入methods中，所以我们要把这个计算属性作为计算属性呢？

不同的是计算属性是基于它们的响应式依赖进行缓存的。只在相关响应式依赖发生改变时它们才会重新求值。这就意味着只要message还没有发生改变，多次访问reversedM计算属性会立即返回之前的计算结果，而不必再次执行函数。

而于此不同的是如果放入HTML中，它会因为页面的改变而跟随组件的创建和销毁而重新计算。而对于方法而言，它一旦重新渲染，调用方法会自动再次执行函数并计算。

也就是如果你有相关的属性或者计算需要依赖一个数值，而且需要使用很多遍，你将它作为方法来调用肯定不合适，因为多此使用就会多次重新计算，这样会加大处理压力，而计算属性将这个数值作为缓存，可以减少处理时间。

### setter和getter

计算属性默认只有一个getter，不过你也可以提供一个setter。

```javascript
computed: {
    fullName: {
        // getter
        get: function () {
            return this.firstName + ' ' + this.lastName
        },
        // setter
        set: function (newValue) {
            var names = newValue.split(' ')
            this.firstName = names[0]
            this.lastName = names[names.length - 1]
        }
    }
}
```

当我们使用vm.fullName = 'John Doe'时，setter会被调用，vm.firstName和vm.lastName也会相应地被更新。

&emsp;

## 侦听属性

Vue提供了一种更通用的方式来观察和响应Vue实例上的数据变动：侦听属性。当你有一些数据需要随着其它数据变动而变动时，你很容易滥用watch——特别是如果你之前使用过AngularJS。然而，通常更好的做法是使用计算属性而不是命令式的watch回调。

\<div id="demo">{{ fullName }}</div>

```javascript
var vm = new Vue({
    el: '#demo',
    data: {
        firstName: 'Foo',
        lastName: 'Bar',
        fullName: 'Foo Bar'
    },
    watch: {
        firstName: function (val) {
            this.fullName = val + ' ' + this.lastName
        },
        lastName: function (val) {
            this.fullName = this.firstName + ' ' + val
        }
    }
})
//计算属性
var vm = new Vue({
    el: '#demo',
    data: {
        firstName: 'Foo',
        lastName: 'Bar'
    },
    computed: {
        fullName: function () {
            return this.firstName + ' ' + this.lastName
        }
    }
})
```

### &emsp;侦听器

虽然计算属性在大多数情况下更合适，但有时也需要一个自定义的侦听器。这就是为什么Vue通过watch选项提供了一个更通用的方法，来响应数据的变化。当需要在数据变化时执行异步或开销较大的操作时，这个方式是最有用的。

```javascript
<div id="watch-example">
  <p>
    Ask a yes/no question:
    <input v-model="question">
  </p>
  <p>{{ answer }}</p>
</div>
<!-- 因为 AJAX 库和通用工具的生态已经相当丰富，Vue 核心代码没有重复 -->
<!-- 提供这些功能以保持精简。这也可以让你自由选择自己更熟悉的工具。 -->
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/axios@0.12.0/dist/axios.min.js"></script>
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/lodash@4.13.1/lodash.min.js"></script>
<script>
var watchExampleVM = new Vue({
  el: '#watch-example',
  data: {
    question: '',
    answer: 'I cannot give you an answer until you ask a question!'
  },
  watch: {
    // 如果 `question` 发生改变，这个函数就会运行
    question: function (newQuestion, oldQuestion) {
      this.answer = 'Waiting for you to stop typing...'
      this.debouncedGetAnswer()
    }
  },
  created: function () {
    // `_.debounce` 是一个通过 Lodash 限制操作频率的函数。
    // 在这个例子中，我们希望限制访问 yesno.wtf/api 的频率
    // AJAX 请求直到用户输入完毕才会发出。想要了解更多关于
    // `_.debounce` 函数 (及其近亲 `_.throttle`) 的知识，
    // 请参考：https://lodash.com/docs#debounce
    this.debouncedGetAnswer = _.debounce(this.getAnswer, 500)
  },
  methods: {
    getAnswer: function () {
      if (this.question.indexOf('?') === -1) {
        this.answer = 'Questions usually contain a question mark. ;-)'
        return
      }
      this.answer = 'Thinking...'
      var vm = this
      axios.get('https://yesno.wtf/api')
        .then(function (response) {
          vm.answer = _.capitalize(response.data.answer)
        })
        .catch(function (error) {
          vm.answer = 'Error! Could not reach the API. ' + error
        })
    }
  }
})
</script>
```

在这个示例中，使用watch选项允许我们执行异步操作 (访问一个 API)，限制我们执行该操作的频率，并在我们得到最终结果前，设置中间状态。这些都是计算属性无法做到的。
