---
layout: post
title:  "DTD"
date:   2020-10-05 17:33:53 +0800
categories: notes xml base
tags: xml 基础 XML DTD dtd
excerpt: "XML中使用DTD"
---

DTD文件为XML文件提供编写原则，统一标准。

## 基本语法

DTD中包含对XML文档所使用的元素、元素之间的关系、元素出现的次数、元素中可以使用的属性以及可以使用的实体和符号的定义规则，DTD的所有关键字都是大写。

DTD可以包含下面的结构：

+ 元素类型声明语句<!ELEMENT...>
+ 属性列表声明语句<!ATTLIST...>
+ 实体声明语句<!ENTITY...>
+ 符号声明语句<!NOTATION...>
+ 注释语句<\!-->

一个DTD可以是独立文件，扩展名为.dtd，也可以在XML的内部，DTD的内容放在<\! DOCTYP\[DTD内容\]>中。

```xml
<!--format.dtd-->
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!--root元素包含两个子元素-->
<!ELEMENT root(sub1,sub2)>
<!ELEMENT sub1(#PCDATA)>
<!ELEMENT sub2(#PCDATA)>
<!ATTLIST root param1 NOTATION #REQUIRED param2 CDATA #IMPLIED>
<!ENTIYT NAME "ENTITY VALUE">
<!ENTITY PIC SYSTEM "didnelpsun.jpg" NDATA jpr>
<!NOTATION jpr SYSTEM "mspain.exe">
```

第一行为一个注释，表示这个文档名字和扩展名，可以不用管；第二行为XML必要说明，对于DTD文件可以省略；然后注释厚的第四五六行定义了三个元素root、sub1、sub2，并指明了嵌套关系，如第四行的root(sub1,sub2)表示root元素包含sub1sub2两个元素，是有序的且各只出现一次，sub1和sub2的数据类型均为#PCDATA即字符类型；第七行定义了一个属性列表声明，定义了root元素的属性，属性名分别为param1和param2，param1是NOTATION表示不能被XML解析的数据，param2是CDATA类型即字符类型，但是param1属性为#REQUIRED即必须的，而param2属性为#IMPLIED即可忽略的；第八九行定义了两个实体，一个实体名为NAME，对应的是文本内容ENTITY VALUE，另一个实体对应的是一个外部图片，这个实体因为是图片所以是无法被XML解析器解析，指出了它可以被符号jpr所解析；第十行定义了jpr这个符号，是执行一个用来解析图片的mspain.exe程序，被实体所引用，在这里符号声明语句所声明的符号类似一个变量来保存对应的外部解析器路由。

如果一个XML要引用这个DTD文件来约束XML，需要通过<!DOCTYPE...>元素来引用：

```xml
<!--format.xml-->
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE root SYSTEM "format.dtd">
<root param1="PIC">
    <sub1>@NAME;</sub1>
    <sub2>dfdf</sub2>
</root>
```

使用DTD文档必须使用XML的文档类型声明标记，因为XML引用的外部自定义的DTD文件，所以声明为SYSTEM表示引用路径为本地路径，后面的就是表示DTD文档为XML文档同级目录，并且文档根标记为root标记。在root元素上设置param1属性，这个属性为一个不能被XML解析器解析的值，所以将它设置为DTD文件中的PIC实体，这是一个图片。其中root里面在DTD文件里必须两个子元素，所以XML就实现了，并且里面都应该是字符串，在sub1元素中则使用的是在DTD中定义的实体NAME，这个实体指向的是对应的值“ENTITY VALUE”字符串，而sub2就直接是字符串dfdf。

<span style="color:orange">注意：</span>可以被解析的实体在引用时，实体名前加上&、名称后加;，如&\NAME;；不可以被直接解析的就只能用于属性值处，且只用给出实体名就可以了，如param1="PIC"。

也可以将DTD部分直接与XML合并：

```xml
<!--format2.xml-->
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYE root[
    <!--root元素包含了两个子元素-->
    <!ELEMENT root(sub1,sub2)>
    <!ELEMENT sub1(#PCDATA)>
    <!ELEMENT sub2(#PCDATA)>
    <!ATTLIST root param1 NOTATION #REQUIRED param2 CDATA #IMPLIED>
    <!ENTIYT NAME "ENTITY VALUE">
    <!ENTITY PIC SYSTEM "didnelpsun.jpg" NDATA jpr>
    <!NOTATION jpr SYSTEM "mspain.exe">
]>
<root param1="PIC">
    <sub1>@NAME;</sub1>
    <sub2>dfdf</sub2>
</root>
```

将DTD代码全部放入原来引入外部DTD文件的地方。

&emsp;

## 引入DTD

### &emsp;内部引入

上面的例子就是内部引入，<span style="color:aqua">格式：</span>

```xml
<!DOCTYPE 根元素名[
    元素描述
]>
```

### &emsp;外部引入

<span style="color:aqua">格式：</span>`<!DOCTYPE (根元素名) SYSTEM "外部DTD的URI地址"`

SYSTEM关键字表示文档使用的是私有DTD，可以是相对URI也可以是绝对URI。

### &emsp;公用引入

<span style="color:aqua">格式：</span>`<!DOCTYPE (根元素名) PUBLIC "DTD表示名" "公用DTD的URL地址">`

公用DTD命名规定：

+ 如果是ISO标准就要以ISO开头。
+ 如果是一个非ISO的标准组织批准的，就以+开始。
+ 如果不是标准组织批准的DTD，就以-开始。
+ 这些开始字符或者字符串后面接//和DTD所有者名字，之后是//和DTD描述的文档类型，再是//加上ISO639语言标识符，如EN表示英语，ZH表示中文。

如自定义的DTD命名：-//Didnelpsun//DTD XML Document1.0//ZH。

&emsp;

## DTD中元素

### &emsp;元素定义语法

元素类型定义（ETD）会同时定义元素的名称、类型、顺序、次数。<span style="color:aqua">格式：</span>`<!ELEMNET 元素名 元素类型描述>`

### &emsp;元素类型

元素类型|含义
:-----:|:-:
EMPTY|该元素不包含任何元素
(#PCDATA)|字符串类型，内容可以为任何字符串
ANY|任意类型
子元素|自元素类型，元素嵌套子元素
混合类型|元素内既包含字符串又包含子元素

#### &emsp;&emsp;1.空元素

如XML空元素一致，最好是单个元素，不要使用双标记作为空元素。

#### &emsp;&emsp;2.任意内容类型

可以为空元素、字符串类型、子元素类型、混合类型，但是会占用大量空间。

#### &emsp;&emsp;3.字符串类型

所以不包含子标记的元素都被定义为字符串类型，内容一般为普通文本，也可以为空元素，当元素中包含可以被解析的实体引用时也是可以的。如之前的引用`<sub1>@NAME;</sub1>`。

#### &emsp;&emsp;4.子元素

元素定义为子元素时必须使用小括号将所有的子元素括起来，使用不同的符号区分，可以是有序的，也可以是无序的也可以是互斥的。

##### &emsp;&emsp;&emsp;4.1有序子元素

使用逗号分隔，表示子元素的出现顺序必须喻声明时一致，且不能省略。如`<!ELEMENT root(sub1,sub2)>`表示根元素root中包含sub1和sub2两个元素，sub1在前面。

##### &emsp;&emsp;&emsp;4.2无序互斥子元素

使用竖线分隔，表示任选其一，多个元素定义在使用时只能使用其中一个。如更改上面的示例：

```xml
<!--format3.xml-->
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYE root[
    <!--root元素包含了两个子元素-->
    <!ELEMENT root(sub1|sub2)>
    <!ELEMENT sub1(#PCDATA)>
    <!ELEMENT sub2(#PCDATA)>
]>
<root>
    <sub1>Didnelpsun</sub1>
</root>
```

##### &emsp;&emsp;&emsp;4.3无序组合子元素

对于子元素出现的频率可以通过不同的符号进行设定：

修饰符|含义|修饰符|含义|
:---:|:--:|:---:|:--:
+|一次或多次|*|零次或多次
?|零次或一次|省略|一次

限定符可以使用圆括号进行批量设置：

+ (a+,b?)：a至少出现一次，后面至多出现一次b。
+ ((a,b+)+)：表示一组数据中第一个必然是a且只能出现一次，而b必须出现一次以上，这个数据组必须出现一次以上，比如abbab就是符合的，abaa就算错误的。
+ ((a|b)*)：指ab出现次数和顺序都没有限制。

#### &emsp;&emsp;5.混合类型

子元素既包含字符串又包含子元素，如`<!ELEMENT root(#PCDATA|sub1|sub2)* >`，但是这个不建议使用。

&emsp;

## DTD属性

属性定义<span style="color:aqua">格式：</span>`<!ATTLIST 元素名称 属性名 属性类型 约束 默认值>`。

同一个ATTLIST中可以定义同一个元素下的一个或多个属性，如果定义多个属性，声明之间需要使用空格分隔。其中属性名和属性类型的定义，如果是写了属性名的话是必须的，约束和默认值可以没有。

约束修饰符|含义
:-------:|:-:
\#REQUIERED|属性必须，不能没有
\#IMPLIED|属性可以有也可以没有
\#FIXED|表示XML文档中只会给一个元素属性所定义的固定值。

