---
layout: post
title:  "XPath"
date:   2020-12-05 21:33:43 +0800
categories: notes xml base
tags: XML 基础 xml XPath
excerpt: "XPath"
---

XPath是在XML文档中进行寻址的表达式语言，能通过一个通用句法和语义对XML文档中的结点进行检索和定位。

XPath主要包含三个部分：

1. XPath使用路径表示大师在XML文档中进行导航。
2. XPath包含一个标准函数库。
3. XPath是XSLT的主要元素。

## 结点

XPath将XML文档堪称要给结点树🌲模型，将一个文档的内容看成由不同的结点构成。

### 1.根结点

就是文档结点树的根，用/来表示。文档中的所有结点都是根结点的子孙结点。

<span style="color:orange">注意：</span>文档根元素结点时根结点的子结点，这两者是不同的，文档根元素结点是XML文档的第一个顶层元素所对应的元素结点。

### 2.元素结点

XML文档中每一个元素都对应一个元素结点，而且每一个元素结点都有一个扩展名。元素结点可以包括的子结点有元素结点、属性结点、处理指令结点以及该元素结点对应的文本内容的文本结点。

一个元素结点的字符值是其本身包含的文本内容，或是所有其子孙元素结点的文本值的串联。

### 3.属性结点

XML中的每一个元素的属性都对应一个属性结点，包含它的元素结点时该属性结点的父结点，但是它不是该元素结点的父结点的子结点，因为元素从来不会共享它的属性结点。

所有，如果一个元素结点与另一个元素结点不同，那么其属性结点必然不同。

一个属性结点有一个扩展名及字符值。

### 4.文本结点

XML文档中的字符数据被组织为文本结点，文本结点只有其元素结点的父结点，不会有任何子结点和兄弟结点（及作为父结点的元素结点只会有一个文本结点）。

### 5.命名空间结点

代表了XML文件中的`xmlns`或者`xmlns:prefix`属性。

### 6.处理指令结点

代表XML文件中的处理指令，如导入CSS文件。

### 7.注释结点

注释结点即XML文件中的注释，表示`<!--`和`>`中间的内容。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<?xml-stylesheet type="text/xsl" href="test.xsl"?>
<!--个人信息-->
<person id="Didnelpsun" xmlns="https://didnelpsun.github.io">
    <name>Didnelpsun</name>
</person>
```

该实例中根结点就是整个文档，用`/`来表示。文档根元素为person元素，元素结点有person和name两个结点，其中name结点为person结点的子结点。属性结点包括一个id结点，一个命名空间结点。文本结点有一个，为name元素字符值Didnelpsun。注释结点即上面注释的个人信息。处理指令结点即其中的导入XSLT文件的处理指令。

### 结点集对象

一个结点集是一组结点的无序组合，是XPath表达式运算的直接结果。结点集能包含任意七种不同类型的结点。

结点集中每一个结点都被认为是集合中其他结点的兄弟结点。如果结点集中的结点包含子结点，那这些子结点则不是这个结点集的一部分。

如`<name>Didnelpsun</name>`代表一个结点集，包含元素结点和文本结点。

&emsp;

## XPath路径

XPath路径由一个或多个Step组成，Step被称为步，不同的步之间用`/`分隔，<span style="color:aqua">格式：</span>`轴::结点测试[限定谓词]`。

+ 轴用于定义当前结点与所选结点的关系。
+ 结点测试：用于指定轴内部的部分结点。
+ 限定谓词：零个及以上的判断语句，使用专用的表达式对轴和结点测试相匹配的结点进行进一步的限定和筛选。

如`child::id[text()=100]`就是从当前元素的子元素中选择id文本值为100的结点集。child为轴，表示当前路径的子结点集；id表示从子结点集中筛选所有元素名称为id的子结点集；谓词text()=100表示选取id值为100的子结点集。

一个XPath可以包含多个步，如`/child::root/child::id[text()=100]`就是从根元素开始选择文档根元素root，再选择id元素，最后选取字符值为100的id元素集，可以简化为`/root/id[text()=100]`

### 轴

#### 1.self轴

返回上下文结点本身，即返回的结点集只有自身结点一个，所以后面接的结点测试必须为当前上下文结点的结点名，否则返回空集。如该上下文结点名为boot，那么self::boot才会返回这个boot结点。

#### 2.child轴

表示上下文结点的子结点，可以表示为child::，但是因为child轴就是定位步长的默认轴，所以一般直接使用`/`表示。child是一个向前轴。

#### 3.parent轴

表示上下文结点的父结点，对于任意结点只能有一个父结点。parent轴为一个逆向轴，即与正常文档顺序相反的方向。

#### 4.descendant轴

表示在当前上下文结点以下的一层或多层的全部结点，即寻找子孙结点。可以使用`//`表示。为一个向前轴。

#### 5.descendant-or-self轴

即比descendant轴多包含了一个上下文结点本身。

#### 6.ancestor轴

表示包含所有在上下文结点以上一层或多层的结点，即寻找祖先结点，其也总是包含根结点，除非上下文结点就是根结点。该轴为一个逆向轴。

#### 7.ancestor-or-self轴

即比ancestor轴多包含一个上下文结点本身。

#### 8.following轴

表示该文档顺序中上下文结点后面的结点，其只包括文档顺序下该上下文结点所有向后的同胞结点及其同胞结点的所有后代结点，不包含该上下文结点的子孙结点。following轴可以从一个结点分支跳到下一个结点分支。它是一个向前轴。

#### 9.following-sibling轴

表示该文档顺序中上下文结点同一个层次的向后的并共享同一个父结点的兄弟结点及其兄弟结点的子孙结点。如果上下文结点是一个属性或命名空间结点，那么这个轴返回的就是空结点集，这是因为属性结点和命名空间节点没有任何顺序。它是一个向前轴。

#### 10.preceding轴

表示包含上下文结点在该文档顺序之前的所有结点，但是不包括上下文结点的祖先结点。这是个逆向轴。

#### 11.preceding-sibling轴

即following-sibling轴的逆向轴，表示上下文结点向前的同胞结点。同样如果该上下文结点为一个属性或命名空间结点，那么该轴返回一个空结点集。

#### 12.attribute轴

表示该上下文结点的所有属性结点，只有元素结点才会有attribute结点，可以表示为`attribute::`，也可以表示为`@`。它是一个无序轴。

#### 13.namespace轴

表示该上下文结点的所有名称空间结点，只有元素结点才会有namespace结点。它是一个无序轴。

### 结点测试

1. 结点名：从指定轴匹配的所有结点集中选取对应的结点名称的结点。
2. node()：选择与指定轴匹配的所有类型的结点。
3. text()：选择与指定轴匹配的所有文本类型的结点。
4. comment()：选择与指定轴匹配的所有注释结点。
5. processiong-instruction()：选择与指定匹配轴匹配的所有处理指令结点。
6. *：通配符，不进行任何过滤。\*与node()作用类似，但是更自由，可以和其他省略语法一同使用，如@\*而不能使用@node()。

### 谓词

谓词需要放在中括号中，一个步中可以包含0到多个谓词，本身谓词是一个布尔类型表达式。

position()表示所选取的元素的索引位置。<span style="color:red">索引从1开始。</span>

### 相对路径和绝对路径

一般XPath最前面没有`/`就是相对路径，而如果以`/`开头的就是绝对路径

### 简化路径

轴名称|简化路径|轴名称|简化路径
:---:|:------:|:----:|:----:
child::|省略|parent::|..
attribute::|@|descendant-or-self|//
self::|.|||

谓词|简化路径
:-:|:------:
[position()=1]|[1]

&emsp;

## XPath运算符

运算符|含义|运算符|含义
:---:|:--:|:---:|:--:
+|加|\>=|大于等于
-|减|\<=|小于等于
*|乘|=|等于
div|除以|!=|不等于
mod|取余|and|与
\>|大于|or|或
\<|小于|\||结点集

XPath表达式一共有四种计算结果：

+ 结点集：一个排序的没有重复的结点集合
+ 布尔值：true或false
+ 数字：一个浮点类型的数值
+ 字符串：字符串数据

&emsp;

## XPath函数

<span style="color:aqua">格式：</span>`函数名(参数列表)`

### &emsp;结点集函数

参数为结点或结点集。

函数名|作用|返回值类型
:---:|:--:|:-------:
last()|计算当前选中结点集的最后一个结点的位置|数字
position()|计算当前正在处理的结点中处于选中的结点集的位置|数字
count(nodeset)|计算当前选中的结点集的结点数量|数字
local-name(nodeset?)|计算传入结点的本地部分|字符串
namespace-uri(nodeset?)|计算传入结点的命名空间URI部分|字符串
name(nodeset?)|计算传入结点的完整扩展名，如果有命名空间则包含其UR部分|字符串
