---
layout: post
title:  "运算符表达式与函数"
date:   2019-01-26 09:21:55 +0800
categories: notes c
tags: c basic 数据类型 const 输入输出 printf scanf putchar getchar
excerpt: "运算符表达式与函数"
---

## 数据表现与类型

### &emsp;常量与变量

#### &emsp;&emsp;1.常量

指不能改变的量。

1. 整型常量，即整数。
2. 实型常量，即小数，包括十进制小数形式（1.35……）和指数形式（12.34e3=12.34*10^3……注意：e前必须有数字且e后必须为整数，不能为e4或12e3.4）。
3. 字符常量，包括普通字符，只是一个字符，由单撇号包裹（’g’）和转义字符，以\开头（\’,\’’,\\,\a警告,\b退格,\f换页,\n换行,\r回车,\t水平指标,\v垂直制表,\o,\oo,\ooo与该八进制码对应的ASCII码,\xh与该十六进制码对应的ASCII码）。
4. 字符串常量，由双撇号括起来（“jinjianxing”）。
5. 符号常量，由#define定义，在程序开头，格式：#define 符号 常量（#define PI 3.14）注意后面没有分号。

#### &emsp;&emsp;2.变量

一个有名字，具有特定属性的一个存储单元，用来存放数据，先定义再使用。

#### &emsp;&emsp;3.常变量

使用const关键字，如`const int a=3;`

有类型，占存储单元但是不能改变值。

符号常量是用#define命令。仅用字符代替数值，在编译后符号常量就不存在了，而常变量是占存储单元，不会消失。

#### &emsp;&emsp;4.标识符

仅能有字母数字和下划线组成，且开头不能是数字，分大小写。

### &emsp;数据类型

#### &emsp;&emsp;基本类型

分为整型类型和浮点类型。

整型类型分为：基本整型（int）、短整型（short int）、长整型（long int）、双长整型（long long int）、字符型（char）、布尔型（bool）。

其中int类型的都可以加上unsigned修饰符来表示无符号，从而取值范围扩大到原来的两倍。

而浮点类型则包括：单精度浮点型（float）、双精度浮点型（double）、复数浮点型（float_complex,double_complex,long long complex）。

#### &emsp;&emsp;枚举类型与空类型

空类型比较常见，就是单纯的无，使用void表示。

枚举类型就如集合，使用enum来表示。

#### &emsp;&emsp;派生类型

包括：指针类型（*）、数组类型（[]）、结构体类型（struct）、共用体类型（union）、函数类型（function）。

&emsp;

## 算术运算符

正号或加法运算符：+  负号或减法运算符：-  乘法运算符：*  除法运算符：/  求余（模）运算符：%  自加运算符：++  自减运算符：--  

使用除法运算时，如果两实数相除为双精度小数，两整数相除结果为整数（5/3=1）。

负数运算向0取整。

模运算的数应该为整数，不能为小数，如果进行有负数参与的运算，结果符号取决与被模数的符号。

除了模运算以外的所有的运算符的操作数都可以为任何算术类型。

&emsp;

## 强制类型转换运算符

(类型名)(表达式)

eg:`(int)x+y`将x强行转化为整型，再与y相加。

`(int)(x+y)`将xy相加，再强行化为整型。

&emsp;

## 赋值运算符与赋值语句

### &emsp;1.赋值运算符

赋值：=  复合赋值运算符：在=前加其他运算符 如+=、-=、*=、/=、%=。

### &emsp;2.赋值表达式

<span style="color:aqua">格式：</span>左值 赋值运算符 右值

左值为地址，右值可以为数据值也可以为地址。

### &emsp;3.赋值转化

如果赋值运算两侧的类型一致，则直接进行赋值，如果类型不一致，但是都是基本类型，就要类型转换，由系统完成。①浮点型数据赋给整型数据时，先对浮点数取整，舍弃小数部分，然后赋予（即不四舍五入）②将整型数据赋给浮点型的时候数值不变，但是转为浮点型③将双精度型赋给单精度型，先将双精度转为单精度，即仅取6~7位有效数字，并且注意数值范围不能超过：单精度赋给双精度数值不变，有效数位扩展④字符型数据赋给整型就将其ASCII码赋给整形变量⑤占位多的整型数据赋给占位少的整型数据（如long赋给short）就会将低字节赋值，截断高位次数据。

### &emsp;4.赋值语句

赋值语句和赋值表达式的区别：赋值语句比赋值表达式多了一个分号。

&emsp;

## 数据格式输入输出语句

### &emsp;1.数据输入输出说明

C语言本身不提供输入输出语句，由C标准函数库中的函数实现，要使用就要在文件开头用预处理指令#include把有关文件放入程序。

说明: #include指令还有一种形式，头文件不是用尖括号括起来，而是用双撇号，如: # include "stdio, h"

这两种#include指令形式的区别是:用尖括号形式(如<stdio.h>)时，编译系统从存放C编译系统的子目录中去找所要包含的文件(如stdio. h),这称为标准方式。如果用双撇号形式(如"stdio.h"),在编译时，编译系统先在用户的当前目录(一般是用户存放源程序文件的子目录)中寻找要包含的文件，若找不到，再按标准方式查找。如果用#include指令是为了使用系统库函数，因而要包含系统提供的相应头文件，这时以用标准方式为宜，以提高效率。如果用户想包含的头文件不是系统提供的相应头文件，而是用户自己编写的文件(这种文件一般都存放在用户当前目录中)，这时应当用双据号形式，否则会找不到所需的文件。如果该头文件不在当前目录中，可以在双撇号中写出文件路径(如# include "C:\temp\filel, h")，以便系统能从中找到所需的文件。

### &emsp;2.格式输入输出字符

#### &emsp;&emsp;格式字符

+ d,i：以带符号的十进制形式输出输入整数（正数不输出输入符号)。
+ o：以八进制无符号形式输出输入整数（不输出前导符0）。
+ x, X：十六进制无符号形式输出输入整数（不输出前导符0x）,用x则输出输入十六进制数的a~f时以小写形式输出输入，用X时，则以大写字母输出输入。
+ u：以以无符号十进制形式输出输入整数。
+ c：以字符形式输出输入,只输出输入一个字符，在输入字符时中间不应该有空格。
+ s：输出输入字符串，输入字符串时将其送入一个字符数组中，在输入时以非空白字符开始，以第一个空白字符结束。字符串以字符串结束标志’\0’作为其最后一个字符。
+ f：以小数形式输出单、双精度数,隐含输出6位小数,输入使用，可以用小数或指数形式输入。
+ e,E：以指数形式输出实数,用e时指数以“e”表示（如1. 2e+02）,用E时指数以“E"表示（如1.2E+02）输入与f,g相同效果。
+ g,G：选用%f或%e格式中输出宽度较短的-种格式，不输出无意义的0。用G时,若以指数形式输出,则指数以大写表示，输入与f,e相同效果。

#### &emsp;&emsp;附加字符

在格式声明中，在%和上述格式字符间可以插入几种附加符号（又称修符）

+ l：输出输入长整型整数，输出可加在格式符d.o.x.u前面，输入可加在格式符d.o.x.u.f.e前面
+ h：输入短整型数据，可加在d.o.x前面
+ m（代表一个正整数）：输出数据最小宽度
+ n（代表一个正整数）：对实数表示输出n位小数;对字符串，表示截取的字符个数
+ -：输出的数字或字符在域内向左靠
+ *：本输入项在读入后不赋给相应变量

### &emsp;3.格式输出函数（printf()）

一般<span style="color:aqua">格式：</span>`printf(格式控制，输出列表)`

格式控制时用双撇号括起来的字符串，称为格式控制字符串，简称格式字符串，包括两个信息：①格式声明：由“%”和附加字符与格式字符组成②普通字符：即选要在输出时原样输出的字符。

### &emsp;4.格式输入函数（scanf()）

一般<span style="color:aqua">格式：</span>`printf(格式控制，输出列表)`

格式控制时用双撇号括起来的字符串，称为格式控制字符串，简称格式字符串，包括两个信息：①格式声明：由“%”和附加字符与格式字符组成②普通字符：即选要在输出时原样输出的字符。

使用注意：

1. scanf函数中的格式控制后面应该是变量地址，而不是变量名。如普通变量就是 &变量名 ，而数组就是变量名的格式，因为一般变量需要使用&取地址符来取地址，而数组名本身就是代表数组首元素地址。
2. 需要严格按照格式控制字符串中的格式，如果字符以,间隔，就必须在字符间以,隔开
3. 由于%c会将空格字符和转移字符中的字符都作为有效字符输入，如%c%c%c输入时，就不应该有空格，否则就把空格输入了。
4. 而相反输入数值就需要空格，系统能自动分辨。
5. 输入数值字符时，如果遇到空格，回车，tab键或者非数值字符，将自动认为该数据结束。如%d%c%f <<<<<1234a123o.6 本来应该是输入1230.6，但是不小心输入了字母，由于字母o不是数值，是非法字符，所以就从此截断，后面的数值也不能输入了。

### &emsp;5.字符输出函数（putchar()）

可以输出一个字符。

<span style="color:aqua">格式：</span>`putchar(字符串)`

也可以输出屏幕控制字符如\n。

由于字符类型也是整数类型，所以可以输入0到127的数字，来打印相应的ASCII码。

### &emsp;6.字符输入函数（getchar()）

可以输入一个字符。

<span style="color:aqua">格式：</span>`getchar()`

这个函数只能接受一个字符输入，且没有参数传入。

一般采取：变量名 = getchar()来使用。

一般连续输入时尽量不要在字符间换行，因为换行符也可能输入到其中。

在键盘输入的时候并不是由键盘上敲一个字符，该字符就立刻传入到电脑中，而是先寄存到键盘缓冲器中，按下回车才会一同输入。

也可以使用putchar(getchar())的方式直接输入输出。

&emsp;

## 逗号运算符与逗号表达式

,一般用来分隔表达式，一般也表示连续的作用，如int a,b,c;就代表abc全为整型。

以逗号分隔的一系列代码为逗号表达式，该逗号表达式的值为最后一个表达式的值，如：x=3,y=5-1,z=5*3;该表达式的值就是最后一个，即15。
