---
layout: post
title:  "MySQL基础8"
date:   2020-03-06 23:26:40 +0800
categories: notes mysql base
tags: mysql MySQL 基础 分页 排序 运算符 匹配 正则 连接 子查询 派生表 临时表 插入 更新 删除
excerpt: "数据操作"
---

对于已经谈过的查询方法，这里并不会说到，只会谈到与[SQL教程]({{ site_url }}/notes/sql)不同的地方

## 分页与限制

在[SQL教程的分页和限制]({% post_url notes/sql/2019-07-10-sql4 %})中我们讲到了使用LIMIT来控制显示的数据。但是在MySQL中如果要控制偏移量并不需要使用OFFSET，<span style="color:aqua">格式：</span>`LIMIT [位置偏移量,] 行数`，偏移量是可选的，如果是LIMIT 3,5就是偏移3条记录选取五个，即从2号到6号。

&emsp;

## 排序

### &emsp;FIELD()

可以使用ORDER BY对于属性列进行排序，但是这种排序往往是根据属性值的数字顺序或者字符顺序，如果我们要规定一系列字符串的顺序，可以使用`FIELD()`函数为列中的值定义自己的自定义排序顺序。如：

```sql
--将状态按照break、work、out、attend meeting四个顺序进行排序--
SELECT
    status
FROM
    test
ORDER BY FIELD(
    status,
    `break`,
    `work`,
    `out`,
    `attend meeting`
)
```

### &emsp;自然排序

同时因为说到了一般的排序是按照字符串排序的，且由第一个字符不断向后对比，NULL大于其他值，这就导致了如果是字符串的数字，那么10小于2等现象会出现，那么我们如何对它们进行自然的排序呢？

第一种方式是将同时具有字符串和数字的属性列拆开，分别对它们排序再使用`CONCAT()`合并。

```sql
--在之前首先将数据分为两部分prefix和suffix，然后再合并--
SELECT
    CONCAT(prefix, suffix)
FROM
    items
ORDER BY prefix , suffix;
```

第二种，如果格式标准可以使用函数对于数据转换，然后对转换后的结果进行排序：

```sql
SELECT
    item_no
FROM
    items
ORDER BY CAST(item_no AS UNSIGNED) , item_no;
--将数据转换成整型--
```

第三种也是针对数字字符串的排序，但是前两种都是针对不同长度的数据且数字顺序较乱的情况下，如果字符部分不变，而只是数字部分变化呢？又或者更简单的，如何排序纯数字字符串呢？使用`LENGTH()`：

```sql
--对J-1，J-2...排序--
SELECT 
    item_no
FROM
    items
ORDER BY LENGTH(item_no) , item_no;
--首先对长度排序，越短的越在前面，相同的再比较数字大小--
```

&emsp;

## 常用运算符

算术运算符就是加减乘除模。

比较运算符除了=、<、<=、>=、>、<>或!=还有一些特别的运算符。

<=>是安全等于，如果两边表达式相等或者都为NULL时返回TRUE，如果双方不等或者一方为NULL就返回FALSE，不会返回UNKNOWN。而=当表达式有一个NULL就会返回UNKNOWN。

ISNULL或IS NULL与IS NOT NULL判断是否为空值。

LEAST(参数1,参数2...)返回最小值，GREATEST(参数1,参数2...)返回最大值，这两个参数中有一个NULL，则整个都返回NULL。

参数 BETWEEN 极小值 AND 极大值，如果表达式大于或等于最小值，小于或等于最大值就返回1，否则为0。

IN和NOT IN判断值是否在列表中。

逻辑运算符有四个：

逻辑运算符|说明
:-------:|:--:
NOT或者!|逻辑非
AND或者&&|逻辑与
OR或者\|\||逻辑或
XOR|逻辑异或

位运算符如下：

位运算符|说明
\||按位或
&|按位与
^|按位异或
\<\<|按位左移
\>\>|按位右移
~|按位取反，反转所有比特

&emsp;

## 匹配与正则

选项|说明|例子|匹配值示例
:--:|:--|:---|:--------
^|匹配文本的开始字符|'^b' 匹配以字母b开头的字符串|book、big、banana、 bike
$|匹配文本的结束字符|'st$' 匹配以st结尾的字符串|test、resist、persist
.|匹配任何单个字符|'b.t' 匹配任何b和t之间有一个字符|bit、bat、but、bite
\*|匹配零个或多个在它前面的字符|'f*n' 匹配字符n前面有任意个字符f|fn、fan、faan、abcn
+|匹配前面的字符1次或多次|'ba+' 匹配以b开头，后面至少紧跟一个 a|ba、bay、bare、battle
<字符串>|匹配包含指定字符的文本|'fa'|fan、afa、faad
[字符集合]|匹配字符集合中的任何一个字符|'[xz]'匹配 x 或者 z|dizzy、zebra、x-ray、 extra
[^]|匹配不在括号中的任何字符|'[^abc]' 匹配任何不包含 a、b 或c的字符串|desk、fox、f8ke
字符串{n,}|匹配前面的字符串至少n次|b{2} 匹配 2 个或更多的 b|bbb、 bbbb、 bbbbbbb
字符串{n,m}|匹配前面的字符串至少n次，至多m次|b{2,4} 匹配最少2个， 最多4个 b|bbb、 bbbb

&emsp;

## 连接

MySQL支持INNER JOIN、LEFT JOIN、RIGHT JOIN、CROSS JOIN，但是不支持FULL JOIN，如果要使用，可以使用UNION来连接左右外连接的结果。其他的连接方式基本和SQL标准一致。

然后MySQL还多了一个关键字USING，这个关键字怎么使用呢？

<span style="color:aqua">格式：</span>`SELECT 列名1,列名2... FROM 表1 INNER JOIN 表2 USING(相同的列);`

而我们一般是什么格式呢？`SELECT 列名1,列名2... FROM 表1 INNER JOIN 表2 ON 表1.相同的列=表2.相同的列;`也就是说USING就是替代原来的ON子句，但是这是有限制的，必须是INNER JOIN且两个表属性名相同。

&emsp;

## 子查询与派生表

子查询指一个查询语句嵌套在另一个查询语句内部的查询，在 SELECT 子句中先计算子查询，子查询结果作为外层另一个查询的过滤条件，查询可以基于一个表或者多个表。

子查询中常用的操作符有 ANY（SOME）、ALL、IN 和 EXISTS。

子查询可以添加到 SELECT、UPDATE 和 DELETE 语句中，而且可以进行多层嵌套。子查询也可以使用比较运算符，如"<"、"<="、">"、">="、"！="等。

```sql
SELECT name FROM tb_students_info
WHERE dept_id IN
    (SELECT dept_id
    FROM tb_departments
    WHERE dept_type= 'A' );
```

我们可能已经关注到了这个查询条件中的查询语句，显然这里面的查询就又新产生了一个表。往往这样的就叫派生表，但是也不是所有这种被嵌套的表都是派生表，当SELECT语句的FROM子句中使用<span style="color:orange">独立子查询</span>时，我们将其称为派生表。派生表和子查询通常可互换使用。而如果不是独立子查询，就说明被嵌套的表和外面的表是一体的，也就不存在派生这个说法了。

```sql
SELECT 列名
FROM(
    SELECT 列名 --被包裹的就是派生表
    FROM 表名 --
)派生表别名
WHERE 派生表别名.属性 条件;
```

派生表必须含有别名，不然会报错：Every derived table must have its own alias.

```sql
SELECT 
    productName, sales
FROM
    (SELECT 
        productCode, 
        ROUND(SUM(quantityOrdered * priceEach)) sales
    FROM
        orderdetails
    INNER JOIN orders USING (orderNumber)
    WHERE
        YEAR(shippedDate) = 2013
    GROUP BY productCode
    ORDER BY sales DESC
    LIMIT 5) top5products2013
INNER JOIN
    products USING (productCode);
```

&emsp;

## 临时表

在MySQL中，临时表是一种特殊类型的表，它允许你存储一个临时结果集，可以在单个会话中多次重用。派生表类似于临时表，但是在SELECT语句中使用派生表比临时表简单得多，因为它不需要创建临时表的步骤。

当使用JOIN子句查询需要单个SELECT语句的数据是复杂的时候，临时表非常方便。 在这种情况下，我们就可以使用临时表来存储直接结果，并使用另一个查询来处理它。

MySQL临时表具有以下特殊功能：

+ 使用CREATE TEMPORARY TABLE语句创建临时表。请注意，在CREATE和TABLE关键字之间添加TEMPORARY关键字。
+ 当会话结束或连接终止时，MySQL会自动删除临时表。当您不再使用临时表时，也可以使用DROP TABLE语句来显式删除临时表。
+ 一个临时表只能由创建它的客户机访问。不同的客户端可以创建具有相同名称的临时表，而不会导致错误，因为只有创建临时表的客户端才能看到它。 但是，在同一个会话中，两个临时表不能共享相同的名称。
+ 临时表可以与数据库中的普通表具有相同的名称，不过原表就将无法使用。 例如，如果在一个数据库中创建一个名为employees的临时表，则现有的employees表将变得无法访问。 对employees表发出的每个查询现在都是指employees临时表。 当删除您临时表时，永久employees表可以再次访问。

<span style="color:red">警告：</span>即使临时表可以与永久表具有相同的名称，但不推荐。 因为这可能会导致混乱或意外的数据丢失。例如，如果与数据库服务器的连接丢失，并且你自动重新连接到服务器，则不能区分临时表和永久性表。 然后，你又发出一个DROP TABLE语句，这个时候删除的可能是永久表而不是临时表，这种结果是不可预料的。

### &emsp;创建

和普通的创建表并没什么区别，只需要将TEMPORARY关键字添加到CREATE TABLE语句的中间。

```sql
例如，以下语句创建一个临时表，按照收入存储前5名客户：
CREATE TEMPORARY TABLE top5customers
SELECT p.customerNumber,
       c.customerName,
       FORMAT(SUM(p.amount),2) total
FROM payments p
INNER JOIN customers c ON c.customerNumber = p.customerNumber
GROUP BY p.customerNumber
ORDER BY total DESC
LIMIT 5;
```

然后从top5customers临时表中查询数据，例如：`SELECT * FROM top5customers;`

### &emsp;删除

可以使用DROP TABLE语句来删除临时表，但最好添加TEMPORARY关键字如下：`DROP TEMPORARY TABLE 临时表名;`

DROP TEMPORARY TABLE语句仅删除临时表，而不是永久表。 当将临时表命名为永久表的名称相同时，它可以避免删除永久表的错误。

如果尝试使用DROP TEMPORARY TABLE语句删除永久表，则会收到一条错误消息，指出您尝试删除的表是未知的。

如果开发使用连接池或持久连接的应用程序，则不能保证临时表在应用程序终止时自动删除。因为应用程序使用的数据库连接可能仍然打开并放置在其他客户端使用的连接池中。 因此，当不再使用它们时马上删除临时表，这是一个很好的做法。

&emsp;

## CTE

公用表表达式（CTE）是一个命名的临时结果集，仅在单个SQL语句(例如SELECT，INSERT，UPDATE或DELETE)的执行范围内存在。
与派生表类似，CTE不作为对象存储，仅在查询执行期间持续。 与派生表不同，CTE可以是自引用(递归CTE)，也可以在同一查询中多次引用。 此外，与派生表相比，CTE提供了更好的可读性和性能。

### &emsp;定义

<span style="color:aqua">格式：</span>

```sql
WITH CTE名字(列1,列2...) AS(
    处理表达式
)--下面的部分都是可选的，根据查询需要进行选择--
SELECT 列1,列2...
FROM 表名
WHERE 条件
ORDER BY 排序条件
LIMIT 限制条件
```

```sql
--这个例子是与销售有关--
--先使用CTE查询，再合并，最后再查询--
WITH salesrep AS (
    SELECT
        employeeNumber,
        CONCAT(firstName, ' ', lastName) AS salesrepName
    FROM
        employees
    WHERE
        jobTitle = 'Sales Rep'
),
customer_salesrep AS (
    SELECT 
        customerName, salesrepName
    FROM
        customers
            INNER JOIN
        salesrep ON employeeNumber = salesrepEmployeeNumber
)
SELECT
    *
FROM
    customer_salesrep
ORDER BY customerName;
```

### &emsp;与其他语句的混用

1. 在SELECT，UPDATE和DELETE语句的开头可以使用WITH子句：
+ WITH ... SELECT ...
+ WITH ... UPDATE ...
+ WITH ... DELETE ...
2. 可以在子查询或派生表子查询的开头使用WITH子句：
+ SELECT ... WHERE id IN (WITH ... SELECT ...);
+ SELECT * FROM (WITH ... SELECT ...) AS derived_table;
3. 可以在SELECT语句之前立即使用WITH子句，包括SELECT子句：
+ CREATE TABLE ... WITH ... SELECT ...
+ CREATE VIEW ... WITH ... SELECT ...
+ INSERT ... WITH ... SELECT ...
+ REPLACE ... WITH ... SELECT ...
+ DECLARE CURSOR ... WITH ... SELECT ...
+ EXPLAIN ... WITH ... SELECT ...

### &emsp;CTE的递归

<span style="color:aqua">格式：</span>

```sql
WITH RECURSIVE CTE名字 AS (
    初始查询 --，形成基本结果集，被称为锚成员
    UNION ALL
    --递归成员由一个UNION ALL或UNION DISTINCT运算符与锚成员相连--
    递归查询 -- 是引用CTE名称的查询，被称为递归成员--
    --其中必须有一个终止条件，如WHERE子句--
)
SELECT 列1,列2...
FROM 表明
WHERE 条件
ORDER BY 排序条件
LIMIT 限制条件
```

CTE递归的执行顺序：

1. 首先，将成员分为两个：锚点和递归成员。
2. 接下来，执行锚成员形成基本结果集(R0)，并使用该基本结果集进行下一次迭代。
3. 然后，将Ri结果集作为输入执行递归成员，并将Ri+1作为输出。
4. 之后，重复第三步，直到递归成员返回一个空结果集，换句话说，满足终止条件。
5. 最后，使用UNION ALL运算符将结果集从R0到Rn组合。

递归成员限制，递归成员不能包含以下结构：

+ 聚合函数，如MAX，MIN，SUM，AVG，COUNT等
+ GROUP BY子句
+ ORDER BY子句
+ LIMIT子句
+ DISTINCT

<span style="color:orange">注意：</span>上述约束不适用于锚定成员。 另外，只有在使用UNION运算符时，要禁止DISTINCT才适用。 如果使用UNION DISTINCT运算符，则允许使用DISTINCT。另外，递归成员只能在其子句中引用CTE名称，而不是引用任何子查询。

```sql
WITH RECURSIVE cte_count (n)
AS (
      SELECT 1 --锚成员--
      UNION ALL
      SELECT n + 1 --递归查询--
      FROM cte_count
      WHERE n < 4 --终止条件--
      --当n=3递归成员将返回一个空集合，从而停止递归--
    )
SELECT n
FROM cte_count;
```

对于这个例子的CTE递归步骤为：

1. 首先，分离锚和递归成员。
2. 接下来，锚定成员形成初始行(SELECT 1)，因此第一次迭代在n = 1时产生1 + 1 = 2。
3. 然后，第二次迭代对第一次迭代的输出(2)进行操作，并且在n = 2时产生2 + 1 = 3。
4. 之后，在第三次操作(n = 3)之前，满足终止条件(n <3)，因此查询停止。
5. 最后，使用UNION ALL运算符组合所有结果集1,2和3。

## 数据插入删除与更新

这些基本和SQL语句一致，但是有些操作可以补充。

### &emsp;插入与更新

#### &emsp;&emsp;一般格式

插入复制数据<span style="color:aqua">格式：</span>`INSERT INTO 表名1(列1,列2...) SELECT 列1,列2... FROM 表名2;`

排序与控制更新<span style="color:aqua">格式：</span>`UPDATE 表名 SET 列1=值1,列2=值2... WHERE 条件 ORDER BY 排序属性列 LIMIT 控制行数;`

#### &emsp;&emsp;INSERT IGNORE

与INSERT INTO用法类似，但是如果插入表中已经存在相同的记录，就会忽略当前插入的新数据。

#### &emsp;&emsp;ON DUPLICATE KEY UPDATE

我们在使用插入数据的时候可能会出现主键的冲突，如插入的数据的主键与原来的主键重复，我们对此或许有三种处理方式，一种是使用INSERT IGNORE般的忽略新值，一种就是更改主键属性，另一种想法就是更新该数据。我们当然可以使用UPDATE来更新，我们也可以使用`ON DUPLICATE KEY UPDATE`来替代。如：

```sql
INSERT INTO test(id,name)
VALUES(3,'Didnelpsun)
ON DUPLICATE KEY UPDATE
    id=id+1,
    name="DidnelpsunUpdate";
```

本来我们插入的id为3，但是实际上与原来的主键属性冲突，而我们使用了这个ON DUPLICATE KEY UPDATE就是对原来冲突的属性进行更新，将id变为4，将name变为DidnelpsunUpdate。

#### &emsp;&emsp;REPLACE INTO

或者更简单的，我们可以使用`REPLACE INTO`句式，如果主键或者不相同约束没有影响，它与INSERT INTO类似，但是假如表中的一个旧数据，与一个用于PRIMARY KEY或一个UNIQUE索引的新记录具有相同的值，则在新记录被插入之前，旧记录被删除。其他没有被REPLACE的字段会填充默认值，且主键中如果有AUTO_INCREMENT属性则会自动加1。

除非表有一个PRIMARY KEY或UNIQUE索引，否则，使用一个REPLACE语句没有意义。该语句会与INSERT相同，因为没有索引被用于确定是否新行复制了其它的行。

REPLACE语句会返回一个数，来指示受影响的行的数目。该数是被删除和被插入的行数的和。如果对于一个单行REPLACE该数为1，则一行被插入，同时没有行被删除。如果该数大于1，则在新行被插入前，有一个或多个旧行被删除。如果表包含多个唯一索引，并且新行复制了在不同的唯一索引中的不同旧行的值，则有可能是一个单一行替换了多个旧行。

受影响的行数可以容易地确定是否REPLACE只添加了一行，或者是否REPLACE也替换了其它行：检查该数是否为1（添加）或更大（替换）。

三种用法：

1. `REPLACE INTO 表名(列1,列2...) VALUES (...)`
2. `REPLACE INTO 表名(列1,列2...) SELECT ...`
3. `REPLACE INTO 表名 SET 列1=值1,列2=值2...`

#### &emsp;&emsp;REPLACE INTO与ON DUPLICATE KEY UPDATE的对比

相同：

1. 没有主键或者非同约束的时候，REPLACE INTO与ON DUPLICATE KEY UPDATE相同。
2. 有主键或者非同约束的时候，都保留主键值，并且AUTO_INCREMENT自动+1。

不同：ON DUPLICATE KEY UPDATE保留了所有字段的旧值，再覆盖然后一起插入进去，而REPLACE INTO没有保留旧值，直接删除再插入新值，没有被插入的值就使用默认值来填充。

从底层执行效率上来讲，REPLACE INTO要比ON DUPLICATE KEY UPDATE效率要高，但是在写REPLACE INTO的时候，字段要写全，防止老的字段数据被删除。

#### &emsp;&emsp;REPLACE()

是一个函数，用来替换字符串或者二进制数据类型，<span style="color:aqua">格式：</span>`REPLACE(字符串对象,被替换值,替换值)`

如：`SELECT REPLACE('Didnelpsun','n','j') FROM ... >>>>>Didjelpsuj`

任何一个参数为NULL，就全部返回NULL。

### &emsp;排序与控制删除

<span style="color:aqua">格式：</span>`DELETE FROM 表名 WHERE 条件 ORDER BY 排序属性列 LIMIT 控制行数;`

## EXPLAIN

使用EXPLAIN关键字可以模拟优化器执行SQL查询语句，从而知道MySQL是如何处理你的SQL语句的。分析你的查询语句或是表结构的性能瓶颈。

通过EXPLAIN，我们可以分析出以下结果：

+ 表的读取顺序
+ 数据读取操作的操作类型
+ 哪些索引可以使用
+ 哪些索引被实际使用
+ 表之间的引用
+ 每张表有多少行被优化器查询

<span style="color:aqua">格式：</span>`EXPLAIN +SQL语句`

EXPLAIN出来的信息有10列，分别是id、select_type、table、type、possible_keys、key、key_len、ref、rows、Extra。

### &emsp;1. id

SELECT识别符。这是SELECT的查询序列号，是SQL执行的顺序的标识，SQL从大到小的执行

1. id相同时，执行顺序由上至下
2. 如果是子查询，id的序号会递增，id值越大优先级越高，越先被执行
3. id如果相同，可以认为是一组，从上往下顺序执行；在所有组中，id值越大，优先级越高，越先执行

### &emsp;2. select_type

表示查询中每个select子句的类型

1. SIMPLE(简单SELECT，不使用UNION或子查询等)
2. PRIMARY(子查询中最外层查询，查询中若包含任何复杂的子部分，最外层的select被标记为PRIMARY)
3. UNION(UNION中的第二个或后面的SELECT语句)
4. DEPENDENT UNION(UNION中的第二个或后面的SELECT语句，取决于外面的查询)
5. UNION RESULT(UNION的结果，union语句中第二个select开始后面所有select)
6. SUBQUERY(子查询中的第一个SELECT，结果不依赖于外部查询)
7. DEPENDENT SUBQUERY(子查询中的第一个SELECT，依赖于外部查询)
8. DERIVED(派生表的SELECT, FROM子句的子查询)
9. UNCACHEABLE SUBQUERY(一个子查询的结果不能被缓存，必须重新评估外链接的第一行)

### &emsp;3. table

显示这一步所访问数据库中表名称（显示这一行的数据是关于哪张表的），有时不是真实的表名字，可能是简称，例如上面的e，d，也可能是第几步执行的结果的简称

### &emsp;4. type

对表访问方式，表示MySQL在表中找到所需行的方式，又称"访问类型"。

常用的类型有： ALL、index、range、 ref、eq_ref、const、system、NULL（从左到右，性能从差到好）

+ ALL：Full Table Scan， MySQL将遍历全表以找到匹配的行
+ index: Full Index Scan，index与ALL区别为index类型只遍历索引树
+ range:只检索给定范围的行，使用一个索引来选择行
+ ref: 表示上述表的连接匹配条件，即哪些列或常量被用于查找索引列上的值
+ eq_ref: 类似ref，区别就在使用的索引是唯一索引，对于每个索引键值，表中只有一条记录匹配，简单来说，就是多表连接中使用primary key或者 unique key作为关联条件
+ const、system: 当MySQL对查询某部分进行优化，并转换为一个常量时，使用这些类型访问。如将主键置于where列表中，MySQL就能将该查询转换为一个常量，system是const类型的特例，当查询的表只有一行的情况下，使用system
+ NULL: MySQL在优化过程中分解语句，执行时甚至不用访问表或索引，例如从一个索引列里选取最小值可以通过单独索引查找完成。

### &emsp;5. possible_keys

指出MySQL能使用哪个索引在表中找到记录，查询涉及到的字段上若存在索引，则该索引将被列出，但不一定被查询使用（该查询可以利用的索引，如果没有任何索引显示 null）

该列完全独立于EXPLAIN输出所示的表的次序。这意味着在possible_keys中的某些键实际上不能按生成的表次序使用。
如果该列是NULL，则没有相关的索引。在这种情况下，可以通过检查WHERE子句看是否它引用某些列或适合索引的列来提高你的查询性能。如果是这样，创造一个适当的索引并且再次用EXPLAIN检查查询

### &emsp;6. Key

key列显示MySQL实际决定使用的键（索引），必然包含在possible_keys中

如果没有选择索引，键是NULL。要想强制MySQL使用或忽视possible_keys列中的索引，在查询中使用FORCE INDEX、USE INDEX或者IGNORE INDEX。

### &emsp;7. key_len

表示索引中使用的字节数，可通过该列计算查询中使用的索引的长度（key_len显示的值为索引字段的最大可能长度，并非实际使用长度，即key_len是根据表定义计算而得，不是通过表内检索出的）

不损失精确性的情况下，长度越短越好

### &emsp;8. ref

列与索引的比较，表示上述表的连接匹配条件，即哪些列或常量被用于查找索引列上的值

### &emsp;9. rows

估算出结果集行数，表示MySQL根据表统计信息及索引选用情况，估算的找到所需的记录所需要读取的行数

### &emsp;10. Extra

该列包含MySQL解决查询的详细信息,有以下几种情况：

+ Using where:不用读取表中所有信息，仅通过索引就可以获取所需数据，这发生在对表的全部的请求列都是同一个索引的部分的时候，表示mysql服务器将在存储引擎检索行后再进行过滤。
+ Using temporary：表示MySQL需要使用临时表来存储结果集，常见于排序和分组查询，常见 group by ; order by。
+ Using filesort：当Query中包含 order by 操作，而且无法利用索引完成的排序操作称为"文件排序"。如`EXPLAIN SELECT * FROM test ORDER BY name;`
+ Using join buffer：改值强调了在获取连接条件时没有使用索引，并且需要连接缓冲区来存储中间结果。如果出现了这个值，那应该注意，根据查询的具体情况可能需要添加索引来改进能。
+ Impossible where：这个值强调了where语句会导致没有符合条件的行（通过收集统计信息不可能存在结果）。
+ Select tables optimized away：这个值意味着仅通过使用索引，优化器可能仅从聚合函数结果中返回一行
+ No tables used：Query语句中使用from dual 或不含任何from子句

总结：

+ EXPLAIN不会告诉你关于触发器、存储过程的信息或用户自定义函数对查询的影响情况。
+ EXPLAIN不考虑各种Cache。
+ EXPLAIN不能显示MySQL在执行查询时所作的优化工作。
+ 部分统计信息是估算的，并非精确值。
+ EXPALIN只能解释SELECT操作，其他操作要重写为SELECT后查看执行计划。

&emsp;

## PREPARED

之前的MySQL版本4.1，查询以文本格式发送到MySQL服务器。 之后，MySQL服务器使用文本协议将数据返回给客户端。MySQL必须完全解析查询，并将结果集转换为字符串，然后再将其返回给客户端。

文本协议具有严重的性能问题。为了解决这个问题，MySQL自版本4.1以来添加了一个名为PREPARED语句的来实现一些新功能。

PREPARED语句利用客户端/服务器二进制协议。它将包含占位符(?)的查询传递给MySQL服务器，如：

```sql
SELECT *
FROM products
WHERE productCode = ?;
```

当MySQL使用不同的productcode值执行此查询时，不必完全解析查询。 因此，这有助于MySQL更快地执行查询，特别是当MySQL多次执行查询时。 因为PREPARED语句使用占位符(?)，这有助于避免SQL注入的问题，从而使您的应用程序更安全一些。

为了使用MySQL准备语句，您需要使用其他三个MySQL语句如下：

+ PREPARE - 准备执行的声明。
+ EXECUTE  - 执行由PREPARE语句定义的语句。
+ DEALLOCATE PREPARE - 发布PREPARE语句。

```sql
PREPARE stmt1 FROM 'SELECT productCode, productName
                    FROM products
                    WHERE productCode = ?';

SET @pc = 'S10_1678';
EXECUTE stmt1 USING @pc;
DEALLOCATE PREPARE stmt1;
```

+ 首先，使用PREPARE语句准备执行语句。我们使用SELECT语句根据指定的产品代码从products表查询产品数据。然后再使用问号(?)作为产品代码的占位符。
+ 接下来，声明了一个产品代码变量@pc，并将其值设置为S10_1678。
+ 然后，使用EXECUTE语句来执行产品代码变量@pc的准备语句。
+ 最后，我们使用DEALLOCATE PREPARE来发布PREPARE语句

